Source file: LMI_PEC_2023.pdf
Relative path: LMI_PEC_2023.pdf
Page count: 68
Extracted pages: 64

================================================================================

[Page 1 / 68 | chars: 114]
--------------------------------------------------------------------------------

Regards croisés de spécialistes et d’acteurs du domaine
Lutte contre les manipulations de l’information
Avril 2023

[Page 2 / 68 | chars: 3264]
--------------------------------------------------------------------------------

Préface
Jean-Yves LE DRIAN . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4 
Introduction
Jean-Luc GIBERNON / Jean-Philippe RIANT . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 6 
PARTIE I : Contexte défense et géopolique . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8
Désinformation : quels enjeux ? quels effets systémiques ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10
Lutte contre la manipulation de l’information : définitions et concepts 
clefs . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 12
La centralité des manipulations de l’information dans les rapports 
géopolitiques. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 14
La stratégie de prédation russe s’appuie sur la désinformation en 
Afrique. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 16
Exploitation du désir de confort : la victoire de l’entre-soi et mise en      
danger de la démocratie. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 18
Enseignement supérieur et désinformation : quel bilan dans les écoles 
d’ingénieur ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  20
PARTIE II : Aspects opérationnels et techniques . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 22
Moyens technologiques actuels pour lutter contre les manipulations 
d’informations. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  24
Lutte contre les manipulations de l’information : la technologie et sa 
nécessaire régulation. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 26
Authenticité de l’information : le rôle essentiel des opérateurs . .  .  .  .  .  .  .  .  .  28
Comment déceler le manipulateur derrière l’avatar. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  30
Les bots sociaux et la manipulation de l’information. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32
La lutte informatique d’influence . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  34
Renseigner, défendre et agir face aux infox
Retours d’expérience et interdisciplinarité au service des luttes 
informatiques. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 36
Usurpation d’identité par le biais des Deep Fakes dans le Metaverse. .  .  .  .  38
Sommaire

[Page 3 / 68 | chars: 1527]
--------------------------------------------------------------------------------

Copyright Pôle d’excellence cyber©. Édition de avril 2023.
Cette œuvre est mise à disposition sous licence Creative Commons, 
Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Pas de Modification 3.0 France.
Pour voir une copie de cette licence, visitez http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/fr/ ou écrivez 
à Creative Commons, PO Box 1866, Mountain View, CA 94042, USA.
PARTIE III : Un environnement juridique en construction. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 40
Lutte contre la désinformation : quelle régulation juridique ?. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 42
L’Union européenne et la lutte contre les campagnes de manipulation         
de l’information dans le contexte du conflit armé en Ukraine. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  44
Les enjeux pour les droits fondamentaux de la lutte contre la      
manipulation de l’information. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  46
Dispositifs étatiques pour lutter contre la manipulation d’information. .  .  .  48
Lexique . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 52
Notes et références . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Conclusion. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 64
Sommaire

[Page 4 / 68 | chars: 55]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
4
PRÉFACE / LUTTE CONTRE LES MA

[Page 5 / 68 | chars: 2054]
--------------------------------------------------------------------------------

5
NIPULATIONS DE L’INFORMATION
L’espace informationnel est l’un des champs d’action privilégiés des 
puissances qui, dans le dessein de pousser leur avantage et de faire valoir 
leur propre modèle, entendent saper les fondements de nos sociétés 
démocratiques, entraver notre influence dans le monde et détruire les 
conditions mêmes de l’action collective internationale, pourtant indispensable 
face aux grands bouleversements écologiques, technologiques et humains 
du XXIe siècle. Afin d’y parvenir, les plus désinhibées d’entre elles n’hésitent 
ni à tenter de fausser les règles du débat public, ni à travestir la réalité de 
nos engagements auprès de nos partenaires, ni à relativiser les faits pour 
imposer le relativisme des valeurs.
De telles offensives, et les batailles qu’elles nous imposent de mener pour 
défendre nos intérêts, sont d’autant plus redoutables qu’elles mettent en 
jeu, dans l’immense majorité des cas, ces nouveaux repères quotidiens que 
sont smartphones, médias numériques et réseaux sociaux. Dans un monde 
en voie de brutalisation, force est désormais de reconnaître qu’il peut s’agir 
d’autant d’armes par destination – et pas uniquement, d’ailleurs, entre les 
mains de nos compétiteurs.
Pour répondre à ce défi informationnel d’un genre nouveau, il est donc 
essentiel de mobiliser l’expertise et les capacités d’action de notre 
écosystème de cyberdéfense. C’est pourquoi je me félicite de voir le 
Pôle d’excellence cyber s’emparer de ce sujet majeur, fort de la position 
stratégique qui est la sienne à l’intersection de nos Armées, du secteur 
privé et du monde académique.
Croiser les regards sur les manipulations de l’information est la meilleure 
manière d’en saisir les ressorts, d’en mesurer les enjeux et d’y apporter des 
parades efficaces. C’est ce qui rend les pages qu’on s’apprête à lire aussi 
stimulantes, et les perspectives qu’elles ouvrent au Pôle d’excellence cyber 
aussi prometteuses.
Jean-Yves Le Drian 
Ancien ministre de l’Europe et des Affaires étrangères 
Ancien ministre de la Défense

[Page 6 / 68 | chars: 1815]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
6
Réseaux sociaux, fake news, deep fakes… les fausses nouvelles 
et les tentatives de désinformation prolifèrent de plus en plus, 
année après année. Le phénomène est tel que, aujourd’hui, 
l’ensemble des opérations de manipulation de l’information 
menacent très sérieusement nos sociétés démocratiques.
En effet, si la propagande, les luttes d’influence et les manipulations 
de l’information sont un concept vieux comme le monde, leur 
importance dans le monde ultra connecté dans lequel nous vivons 
ne fait que se renforcer. De nos jours, les réseaux sociaux sont en 
effet largement utilisés pour relayer des opérations d’influence, 
dans lesquelles les utilisateurs des réseaux sociaux deviennent à la 
fois les victimes des manipulations et bien souvent les complices 
involontaires, dès lors qu’ils relayent ces fausses informations.
Dans le flot de données et messages qui circulent sur les 
réseaux sociaux, il est excessivement difficile de détecter 
automatiquement une tentative de manipulation ou d’ingérence. 
Comme les solutions techniques qui permettraient d’appuyer 
cette lutte sont aujourd’hui très peu développées, la capacité 
de réaction et de réponse reste aujourd’hui encore très limitée.
Par ailleurs, les instruments juridiques de la lutte contre les 
manipulations de l’information, qu’ils se placent au niveau français 
ou européen, sont aujourd’hui largement insuffisants. Lutter 
contre les manipulations de l’information requiert pourtant 
des outils juridiques adaptés aux besoins de cette lutte, qui, 
aujourd’hui, restent encore largement à initier ou consolider.
INTRODUCTION / LUTTE CONTRE LES 
Jean-Luc GIBERNON
Vice-président 
du Pôle d’excellence cyber
Dr. Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil 
en intelligence artificelle 
et communication digitale

[Page 7 / 68 | chars: 1480]
--------------------------------------------------------------------------------

7
Face à ce constat, il est indispensable de chercher à y voir 
plus clair et préparer un plan d’action ambitieux national voire 
européen. C’est l’objectif que s’est fixé le Pôle d’excellence 
cyber (PEC), qui a conduit à la création du groupe de travail 
« Lutte contre les manipulations de l’information », dans lequel 
les membres du PEC ont pu se concerter, partager une vision 
claire de la situation et rédiger collectivement cet ouvrage.
Face à la complexité et aux enjeux que représente la lutte contre 
les manipulations de l’information, le PEC est particulièrement
bien placé pour piloter une réflexion, faire avancer le débat public et 
proposer un plan de lutte. Association fondée en 2014 par le ministère 
des Armées et la région Bretagne, le PEC regroupe en effet plus de 100 
membres issus des entreprises, du monde universitaire, du monde de 
la recherche et des services publics, qui sont autant d’acteurs de cette 
lutte (civils et militaires, spécialistes techniques et juridiques, etc.).
Les travaux de notre groupe de travail ont confirmé à quel 
point il est essentiel de faire prendre conscience de la 
situation et des enjeux. L’analyse par points de vue successifs 
des acteurs les plus pertinents en France sur le sujet permet 
de lever le brouillard, d’y voir clair et d’envisager un plan 
d’action pour la lutte. Telle est l’ambition de cet ouvrage.
Jean-Luc GIBERNON / Jean-Philippe RIANT
Coordinateurs de cet ouvrage
MANIPULATIONS DE L’INFORMATION

[Page 8 / 68 | chars: 86]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
PARTIE
Pôle d’excellence cyber
Contexte
Défense
& géopolitique

[Page 9 / 68 | chars: 143]
--------------------------------------------------------------------------------

9
Contributeurs
9
Dr. Jean-Philippe RIANT
Marie PUREN
Pr. Brunessen BERTRAND
Juliette MOREAU
Dr. Julien NOCETTI
Commandement de la Cyberdéfense

[Page 10 / 68 | chars: 3246]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
10
Désinformation :
quels enjeux ? quels effets 
systémiques ?
Effets sysématiques de la désinformation
Si la désinformation et la manipulation ont toujours existé, 
le vecteur qu’elles empruntent aujourd’hui, les plateformes 
numériques, leur donne des effets systémiques. 
De la publicité politique aux tentatives de désinformation 
et de manipulations, les plateformes numériques 
constituent un vecteur évident de perturbation des 
processus démocratiques : cela est lié aux effets 
systémiques de leur modèle économique, au fait que 
ce modèle repose sur la collecte massive de données qui 
permettent d’établir un profil très précis des utilisateurs, 
donc de cibler les contenus qui leur sont adressés. 
Les algorithmes de recommandation sont alimentés par 
ces données, ciblant ainsi les préférences individuelles 
des individus. Ce profilage est propice à la diffusion 
virale des informations, surtout celles qui sont fausses.
Si les très grandes plateformes ont pu alimenter ces 
phénomènes, y compris parfois un peu à leur insu, les 
nouveaux usages numériques ont amplifié les risques : 
la bulle informationnelle dans laquelle s’enferment des 
citoyens qui ne s’informent que par des réseaux sociaux 
a aussi contribué à entretenir ce phénomène qui tourne 
largement autour de ces plateformes numériques. 
Les enjeux de l’activité des plateformes, notamment de 
réseaux sociaux, sur les démocraties sont considérables, 
car ils révèlent de nouvelles vulnérabilités, en particulier la 
question de la manipulation des opinions publiques et de la 
désinformation véhiculée par ces plateformes numériques. 
La captation du débat public par les plateformes 
numériques devient désormais un enjeu démocratique 
fondamental. Elles sont le lieu de tous les excès  : 
de la haine en ligne aux multiples formes de 
désinformations, en passant par la censure d’un 
président en exercice, les enjeux sont considérables. 
Un enjeu démocratique fondamental
Ces enjeux démocratiques ne sont cependant pas 
dissociés des enjeux économiques dès lors que la fabrique 
de la désinformation alimente toute une économie.
Ici comme ailleurs, l’Union européenne cherche à 
défendre ses valeurs : démocratie, protection des 
droits fondamentaux, sécurité et confiance numériques. 
Mais cette défense est biaisée par la dépendance 
européenne à des plateformes qui ne le sont pas. Cette 
absence de plateforme européenne est forcément un 
sujet de préoccupation, au regard de l’instrumentalisation 
politique dont elles peuvent être l’objet ou qu’elles 
peuvent contribuer à alimenter, même parfois à leur insu. 
Les démocraties sont fragiles face aux campagnes de 
désinformation et de manipulation de l’opinion dont 
l’effet est démultiplié par des algorithmes alimentés 
par les données personnelles des citoyens : c’est ce 
que l’affaire Cambridge Analytica a révélé de façon 
spectaculaire. Une société de conseil en communication, 
dont la mission était de changer les comportements 
par le traitement des données (« Data-driven behavior 
change »), avait utilisé les données personnelles 
de dizaines de millions d’utilisateurs de Facebook 
Pr. Brunessen BERTRAND
Professeure de droit
Université de Rennes 
Chaire Jean Monnet

[Page 11 / 68 | chars: 2359]
--------------------------------------------------------------------------------

11
pour cibler des publicités et messages politiques 
afin d’orienter les résultats de l’élection américaine.
Ces formes de désinformation sont d’autant plus fortes que 
le numérique est devenu la principale source d’information 
des citoyens : une étude conduite par l’Université 
d’Oxford montre que 66 % des Français s’informent via 
des contenus numériques et près de 40 % uniquement 
par les réseaux sociaux (dont 60 % sur smartphones). 
La régulation des contenus devient un enjeu 
démocratique fondamental, mais sa concrétisation, 
à l’échelle européenne, n’a été que progressive.
Stratégies d’ingérences étrangères et guerre hybride
La lutte contre la désinformation passe par d’abord 
l’identification des formes de désinformation : des stratégies 
d’influence aux cyberattaques, les formes sont multiples 
et n’appellent pas toutes la même réponse juridique. 
Elle passe également par la compréhension des vecteurs 
de la désinformation pour adopter une régulation 
pertinente : on songe en premier lieu aux plateformes 
numériques, mais il ne faut pas oublier la part des 
usages et des comportements individuels et collectifs. 
Les campagnes de désinformation font souvent partie 
d’une guerre hybride comprenant des cyberattaques 
et le piratage de réseaux. La protection de l’intégrité 
des élections et des processus démocratiques passe 
donc aussi par la question les cyberattaques qui 
peuvent cibler des infrastructures électorales critiques. 
Les cyberattaques contre les infrastructures électorales 
critiques contribuent à la manipulation de l’opinion. Il peut 
s’agir d’intrusions ciblées pour collecter des informations 
sensibles et organiser des fuites : ce sont d’abord les 
pratiques de « hack and leak » (HLO), c’est-à-dire de 
piratage et de divulgation, qui peuvent avoir lieu avec 
ou sans falsification de ces informations. 
Ce sont ensuite des perturbations de systèmes informatiques 
notamment d’entreprises de radiotélédiffusion ou de 
commissions électorales. Les élections démocratiques 
sont devenues la cible de ces cyberstratégies malveillantes, 
comme la campagne électorale de l’élection présidentielle 
américaine de 2016 qui a fait l’objet de hack and leak 
operation par les services de renseignement russes. 
Ces différentes formes de désinformation n’appellent 
pas toutes la même réponse juridique et politique.

[Page 12 / 68 | chars: 3957]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
12
Lutte contre la manipulation 
de l’information définitions et 
concepts clefs 
De quoi parle-t-on ? 
Les sociétés modernes sont de plus en plus confrontées 
à des problématiques de manipulation de l’information. 
Représentant une menace réelle pour les démocraties 
occidentales, ce phénomène n’est pourtant pas 
nouveau. Dès l’Antiquité, les philosophes grecs ont 
compris que la parole était un enjeu de pouvoir. Platon, 
dans les Dialogues, et Aristote, dans la Rhétorique, 
se sont intéressés au traitement de l’information et à 
sa manipulation. Dans l’Iliade, le héros grec n’hésite 
pas à recourir à un stratagème, le cheval de Troie, 
pour s’introduire sans coup férir dans la cité troyenne. 
N’étant pas nouvelle, la manipulation de l’information 
a toutefois changé d’échelle au XXIème siècle avec le 
développement des médias et l’essor des réseaux sociaux. 
Ce phénomène est une arme efficace qui représente une 
menace réelle pour les démocraties et un défi en termes 
de sécurité. Depuis les attaques menées contre l’État 
estonien en 2007, le cyberespace est considéré comme 
un nouveau champ de conflictualité au même titre que 
la conquête de la terre, de la mer, de l’air et de l’espace. 
Ainsi, l’élection présidentielle américaine de 2016(1) a pu 
faire l’objet d’importantes manipulations de l’information 
et de cyberattaques, identifiées pour certaines comme 
étant des ingérences russes dans le fonctionnement 
démocratique des États-Unis. En cause, la publication 
d’échanges confidentiels de la candidate Clinton en se 
servant de sa messagerie mél personnelle, campagne 
médiatique orchestrée par Facebook, utilisation d’usines 
à trolls pour influencer l’opinion publique. Les fausses 
informations peuvent être utilisées avec de nombreux 
objectifs, parmi lesquels l’étouffement d’une affaire 
ou la délégitimation d’un scrutin. Derrière cette idée 
d’ingérence étrangère, il ne s’agit pas nécessairement de 
favoriser un candidat par connivence politique mais plutôt 
de déstabiliser l’État américain. Derrière ces questions, 
l’enjeu est aussi celui de la manipulation des cerveaux. 
C’est dans cette perspective que se justifie l’usage 
abondant de « nudges ». De manière générale, la menace 
provoquée par une manipulation de l’information peut être 
soit endogène, c’est-à-dire à l’intérieur de la communauté 
visée, soit exogène, comme dans l’exemple évoqué plus 
tôt. Cependant, les États n’en sont pas nécessairement à 
l’origine. Les manipulations de l’information peuvent être 
opérées également par des entreprises, des organisations 
ou bien encore des groupes informels. Le plus souvent, ces 
manipulations se recoupent en trois grands domaines(2) . 
Il y a bien évidemment la sphère politique, militaire, mais 
également financière et industrielle.
Fake news 
ou manipulation de l’information ?
La différence entre les deux notions peut paraître 
ténue mais mérite une clarification. Le terme anglo-
saxon prend en compte les informations erronées à 
proprement parler, tandis que cet ouvrage s’intéresse 
au traitement de l’information et à ses manipulations, 
c’est-à-dire celles qui sont sciemment orientées. Pour 
rappel, le but est de manipuler l’opinion publique, pour 
- in fine - perturber la décision démocratique. Du latin 
manipulare, l’action de manipuler renvoie au fait de 
« conduire par la main ». L’idée sous-jacente est ici celle 
d’une paralysie du jugement pour en forcer l’adhésion. 
Pour compléter cette définition, il faudrait rappeler que 
toute information publiée en tant que telle comporte une 
part importante de subjectivité. Cela rend la distinction 
entre l’erreur humaine et la manipulation préméditée loin 
d’être évidente. L’étymologie de « information » est à cet 
égard significative : le terme vient du latin informare qui 
signifie littéralement « donner une forme à ». 
Juliette MOREAU 
Cadettes de la cyber
Etudiante en master 2
Sciences Po Rennes

[Page 13 / 68 | chars: 2213]
--------------------------------------------------------------------------------

13
Un enjeu majeur ? 
La question de la lutte contre les manipulations de 
l’information est devenue un tel enjeu sécuritaire et 
politique qu’il est désormais admis de parler de « guerre 
de l’information »(3) . Cette expression était utilisée dès 
1976 par un ingénieur de l’entreprise Boeing dans l’étude 
« Systems and Information War ». Il est de plus en plus 
difficile de lutter contre ces manipulations en raison de 
la complexité du traitement de l’information : pluralité 
d’acteurs, des canaux de transmission informationnels 
et surtout des modes opératoires utilisés. Tout cela est 
à mettre en perspective avec l’émergence du web, de 
ses plateformes numériques et de ses réseaux sociaux. 
Raphael Chauvancy, officier supérieur des Troupes de 
marine, va aussi dans le même sens lorsqu’il déclare que 
« l’âge de l’information est aussi celui où, paradoxalement, 
les masses ont de plus en plus de difficultés, réelles ou 
perçues, à accéder à une information fiable »(4). Manipuler 
l’information reste relativement peu technique et surtout 
peu risqué, notamment grâce à l’usage d’un pseudonyme. 
L’avancée des technologies paraît très nettement devancer 
les outils de lutte contre les manipulations de l’information, 
comme en témoigne la réalisation de « deep fake ». 
En réponse à ces menaces, le 13 juillet 2021, l’État a 
créé un service du nom de « Viginium » pour lutter 
contre les ingérences numériques étrangères (INE). Ainsi, 
sur la période électorale 2022, le service technique et 
opérationnel a détecté cinq phénomènes suspects qui 
réunissaient tous les critères d’une ingérence en ligne(5). 
Mais globalement, il faut le reconnaître, les technologies 
de lutte contre les manipulations de l’information sont 
actuellement peu développées, qu’il s’agisse de la data 
visualisation, de l’analyse sémantique ou bien encore de 
l’Intelligence Artificielle. De surcroît, la législation encadrant 
la manipulation de l’information se trouve confrontée à 
des questions nouvelles et non résolues. C’est notamment 
le cas de l’encadrement juridique du mensonge et des 
fausses rumeurs qui n’ont donné lieu qu’à très peu d’études 
alors qu’il apparait nécessaire de réguler ces pratiques.

[Page 14 / 68 | chars: 2845]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
14
Par ces mots émis au printemps 2020, le haut représentant 
de l’Union européenne pour les affaires étrangères et 
la politique de sécurité, Josep Borrell, mettait en garde 
contre les conséquences d’une désinformation ciblée en 
lien avec le coronavirus. Deux ans plus tard, soit quelques 
semaines après le début de l’invasion russe de l’Ukraine, la 
directrice du média d’Etat russe RT, Margarita Simonyan, 
comparait les plateformes américaines du numérique 
à « des armées étrangères qui [nous] tirent dessus ».
L’actualité internationale récente, phagocytée par la 
pandémie de Covid-19 et la guerre d’Ukraine, a rappelé 
l’acuité des enjeux et menaces informationnels. 
Chaque crise – nationale, régionale ou internationale 
– est désormais assortie de son lot de suspicions de 
manipulations de l’information. Les huit dernières 
années l’ont montré à l’envi, avec une forte visibilité 
donnée aux opérations d’influence, surtout numériques, 
de la Russie et de sa nébuleuse informationnelle. 
De l’annexion de la Crimée (2014) aux élections 
présidentielles américaines de 2016, en passant par le 
conflit syrien (depuis 2011) et l’affaire Skripal (2018), 
les autorités russes ont anticipé le fait que l’âge du 
tout-numérique s’est mué en ère de la désinformation, 
retournant à leur profit le discours forgé par la diplomatie 
américaine sur le potentiel émancipateur de l’Internet.
L’espace numérique, théâtre privilégié des 
manipulations de l’information
Armé d’un smartphone, chacun devient un « producteur 
de contenus » qui se diffusent au-delà du strict cadre 
de la zone géographique concernée. Cette dilatation 
de l’espace s’accompagne d’un phénomène inverse 
pour le temps. Là où il fallait parfois plusieurs 
jours à une dépêche pour rejoindre une capitale 
européenne, les réseaux sociaux alimentent, en 
continu, un public avide et émotionnellement réceptif.
Les contenus numériques ne sont plus des informations 
au sens classique du terme, ils ne relèvent pas toujours 
de l’action journalistique et ne sont, la plupart du temps, 
soumis à aucune forme de vérification. Sans contrôle des 
contenus ni commentaires, il revient à chacun de mettre 
en perspective pour relativiser le poids croissant de 
l’émotion. Cette faiblesse ouvre opportunément le champ 
à des manipulations grossières, ou plus subtiles, qui 
favorisent et entretiennent une forme de doute permanent 
au cœur des opinions publiques en démocratie. Les 
ingérences réelles ou supposées de puissances étrangères 
dans les processus électoraux en sont une illustration.
“ Diffuser la désinformation, c’est jouer avec la vie 
humaine. La désinformation tue” 
Dr. Julien NOCETTI
Enseignant-chercheur 
Responsable de chaire
SAINT-CYR / IFRI / RSB
La centralité des manipulations
de l’information dans les 
rapports géopolitiques

[Page 15 / 68 | chars: 4328]
--------------------------------------------------------------------------------

15
Les démocraties fragilisées
Plus 
largement, 
les 
tentatives 
d’ingérences 
informationnelles – parfois couplées avec des 
cyberattaques – accentuent une brutalisation numérique 
de la vie politique internationale. L’information est devenue 
une arme dans une véritable guerre d’influence et de 
déstabilisation. De la mésinformation à la désinformation, 
du truquage de vidéo et au partage de données, en 
passant par la création de faux comptes orchestrant 
des raids numériques, diverses stratégies sont mises 
en œuvre pour fragiliser la démocratie en ciblant deux 
de ses piliers : le vote et la confiance. L’avantage va 
nettement aux pourvoyeurs de désinformation puisque 
les fausses informations se propagent nettement 
plus vite sur Twitter que les vraies informations.
Une autre difficulté majeure tient à l’alignement de facto 
des intérêts des principaux acteurs de l’économie de 
l’attention (les GAFAM – Google, Apple, Facebook, Amazon 
et Microsoft) et ceux produisant de la désinformation 
politique. Des algorithmes d’apprentissage automatique 
sont déjà intégrés dans les plateformes de publicité 
ciblée et l’analyse des données complexes. Le scandale 
Cambridge Analytica, révélé en mars 2018, avait exposé 
la frontière ténue entre publicité politique et propagande. 
Au-delà de la campagne présidentielle américaine en 
2016, durant laquelle les données personnelles de près 
de 90 millions d’utilisateurs américains de Facebook 
avaient été siphonnées par la société de conseil, la 
campagne pour le Brexit avait décelé l’urgence de 
démêler la convergence des intérêts entre les grandes 
plateformes du numérique, dont les ressorts demeurent 
commerciaux, et les entrepreneurs du marketing 
politique recourant à la désinformation numérique.
Cas d’étude #1 : 
L’«étrange intermède » de l’élection présidentielle 
américaine (2020)
En pleine pandémie, la campagne électorale aux 
Etats-Unis, puis le scrutin, en novembre 2020, n’ont 
pas donné lieu à une répétition du scénario de 2016. 
Les tentatives de manipulations informationnelles 
sont venues moins de l’étranger que de l’intérieur 
du pays. L’apparente indigénisation des opérations 
informationnelles contribue à brouiller les repères en la 
matière et à polariser davantage la société américaine.
L’élection américaine a, surtout, donné lieu à une mise 
en avant sans précédent des réseaux et médias sociaux 
les plus populaires (Facebook, YouTube, Twitter). La 
neutralité revendiquée par les grandes plateformes 
a été mise à l’épreuve par Donald Trump et le camp 
républicain, qui se sont affranchis de toutes les règles 
habituelles du débat politique. Le consensus sur la 
vérité s’est effrité – et, avec lui, la position immuable 
des grands réseaux sociaux, qui répètent à l’envi 
depuis leur création qu’ils ne sont aucunement des 
médias mais de simples intermédiaires techniques.
Cas d’étude #2
L’affirmation chinoise dans le champ informationnel
La Chine inscrit sa démarche informationnelle dans 
l’affichage décomplexé de sa puissance nationale. 
Sa stratégie consiste à positionner son modèle de 
gouvernance comme une alternative attractive à la 
démocratie libérale des Occidentaux. Cette approche, 
défendue par Xi Jinping depuis 2013, se veut une 
stratégie de politique étrangère de long terme.
La stratégie informationnelle de Pékin se caractérise 
de façon croissante par un ton désinhibé, en rupture 
avec le soft power de ces dernières années projetant 
l’image d’une Chine « bienveillante » au monde. À 
cette fin, la Chine semble s’appuyer sur les tactiques 
éprouvées développées par la Russie, qu’elle oriente 
vers le même objectif : semer le doute chez les opinions 
publiques comme chez les décideurs occidentaux. 
Comme la Russie, la Chine intègre dans sa stratégie 
différentes briques qui se complètent : dissémination 
de multiples récits afin de répandre la confusion à 
l’étranger, alternance entre rhétorique consensuelle 
et propos véhéments, attaques informatiques. Ces 
tactiques comprennent l’utilisation de chaînes officielles 
pour diffuser des théories conspirationnistes variées 
et parfois contradictoires, y compris en amplifiant 
les propos complotistes de médias marginaux en 
recourant à un appareil médiatique d’État tentaculaire 
afin de les faire gagner en visibilité voire en viralité.

[Page 16 / 68 | chars: 2630]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
16
Un cas emblématique mais dramatique : 
la désinformation en Afrique 
Après être parvenue à prendre l’ascendant dans l’espace 
informationnel malien la manœuvre de désinformation 
massive russe se déploie désormais dans d’autres pays 
d’Afrique de l’Ouest, notamment au Burkina Faso. Selon 
un schéma identique à celui qui a pu être observé en 
République centrafricaine et au Mali, on observe la 
mobilisation des acteurs panafricanistes, l’implantation 
dans des communautés locales, la viralisation 
inauthentique des contenus par des fermes à trolls. Les 
narratifs utilisés sont similaires : stratégie de confusion 
entre la présence de la France et les enjeux sociaux et 
sécuritaires, ingérence supposée de la France contre les 
nouvelles autorités, appel à réduire la présence militaire 
française et dénonciation des médias français. Cette 
désinformation massive organisée par les officines de la 
sphère de l’oligarque russe à la tête de la société militaire 
privée Wagner, Evgueni Prigojine, vise à provoquer 
ou au moins à nourrir un sentiment anti-français.
•	
Certaines de ces campagnes sont menées par des 
sociétés proches d’Evgueni Prigojine sous couvert 
de consulting politique. Opérant comme un lobby 
agressif dont le but est de faire accéder au pouvoir 
des candidats pro-russes ces sociétés ciblent 
les armées françaises qui sont quotidiennement 
attaquées. La palme de l’attaque cynique revient à 
l’accusation sous de multiples formes d’un soutien 
de la France aux groupes terroristes d’Afrique de 
l’Ouest, alors même qu’elle les combat depuis plus 
d’une décennie et a perdu 59 de ses soldats au Sahel.
•	
Depuis la fin de l’année 2022, une vidéo qui circule 
sur les réseaux sociaux est supposée montrer 
l’ambassadeur de France au Congo pris dans une 
foule hostile à Kinshasa. Dans les faits, si la vidéo 
a bien lieu dans la ville de Kinshasa, elle ne montre 
pas l’ambassadeur de France mais un attaché de 
l’ambassade de Turquie et un homme d’affaires libanais. 
La stratégie de prédation russe 
s’appuie sur la désinformation 
en Afrique
Compétition, contestation et affrontement sont désormais les trois états qui 
structurent les relations internationales et la géopolitique contemporaine. 
L’un des outils mis en œuvre dans ce triptyque est la manipulation de 
l’information qui trouve un point d’application particulièrement actuel 
dans la notion de guerre hybride. C’est dans ce contexte que la France est 
ciblée par des démarches agressives de manipulations de l’information, 
coordonnées et pilotées notamment par la Russie.
Commandement 
de la Cyberdéfense

[Page 17 / 68 | chars: 3546]
--------------------------------------------------------------------------------

17
Derrière ces attaques informationnelles une 
stratégie globale de prédation
Les attaques informationnelles menées par des acteurs 
non-étatiques proches de la Russie s’inscrivent dans le 
cadre d’une stratégie globale d’influence de Moscou 
qui met en œuvre des stratégies hybrides pour 
restaurer son influence ou servir des intérêts privés à 
des fins d’enrichissement en prenant le contrôle des 
ressources naturelles des Etats, telles que les diamants 
en Centrafrique, l’or au Soudan ou encore le pétrole en 
Libye. Ces attaques révèlent une stratégie de prédation 
économique réalisée à l’échelle du continent africain 
et plusieurs articles ont démontré que de nombreuses 
filiales exploitant les mines d’or du Soudan ou les mines 
de diamants en Centrafrique sont en majorité liées 
à la sphère Prigojine et ne rétribuent pas les Etats. 
Ces narratifs diffusés par les influenceurs panafricanistes 
pro-Russie alimentent confusion et colère au sein 
des populations pour qui la France devient un 
bouc émissaire et permet de se détourner des réels 
problèmes que traversent ces pays (corruption, 
insécurité, faillite économique…). Ils conviennent à 
ceux qui ont pris le pouvoir par la force (Mali…) afin 
masquer leurs échecs et leur absence de légitimité. 
Comment faire face à ces attaques ?
Dans un premier temps, dénoncer les contradictions 
de ces attaques et rappeler l’absence de légitimité 
des relais de l’influence russe
Les panafricanistes dénoncent « le colonialisme 
occidental  » mais ferment les yeux sur l’impérialisme 
russe : l’invasion de l’Ukraine par la Russie est l’expression 
la plus brutale et la plus violente de l’impérialisme russe. 
Exemple d’images identiques utilisées dans RIAFAN et un media local au profit 
des actions russes en république centrafricaine. Ici, une manifestation contre MINUSCA.
Le véritable panafricanisme est un mouvement légitime et 
respecté prônant l’indépendance totale de l’Afrique, il ne 
réside pas dans le rejet de l’Occident mais dans la constitution 
d’une Afrique souveraine, aux partenariats diversifiés. 
La France soutient pleinement la volonté des Etats 
africains de diversifier leurs partenariats. Le partenariat 
avec la France n’est pas exclusif et ne l’a jamais été. 
Les auditoires de ces « panafricanistes » sont 
majoritairement issus des diasporas et non pas des 
populations africaines. Leurs discours superficiels 
ne sont pas connectés aux préoccupations 
des populations locales qu’ils fréquentent peu. 
Enfin, ces « panafricanistes » n’ont aucune légitimité 
dans leur soi-disant combat pour la défense des intérêts 
des pays africains. Ils ne sont ni élus, ni reconnus mais 
relèvent davantage de la catégorie des entrepreneurs 
politiques dont les discours sont opportunément relayés 
et soutenus par des intérêts de pays cherchant à affaiblir 
la France dans cette zone pour leur propre profit, sans 
aucune considération pour les populations locales. 
Dans un second temps, s’organiser au niveau national, 
faire valoir nos valeurs et nos engagements
Faire face à la lutte informationnelle est l’un des objectifs 
stratégiques de la dernière revue nationale stratégique 
présentée le 9 novembre 2022 par le Président de 
la République. Il s’agit de faire évoluer l’organisation 
et les méthodes de travail au sein du ministère des 
Armées. Il s’agit également de disposer d’un large 
éventail d’options de réponses, qu’elles soient d’ordre 
normatif, de sanctions nationales ou européennes, 
voire d’actions militaires ou de poursuites judiciaires.

[Page 18 / 68 | chars: 2989]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
18
Exploitation du désir de confort
La victoire de l’entre-soi et mise en 
danger de la démocratie
Aurions-nous un penchant naturel pour le meilleur 
confort et pour une certaine prévisibilité de notre 
environnement ? Pour les entrepreneurs des réseaux 
sociaux, à coup sûr, c’est une évidence, et c’est un 
levier qu’ils développent à l’envi. Ils cherchent à nous 
construire des environnements favorables à leur modèle 
d’affaire : augmenter pour chaque utilisateur la quantité 
de temps de cerveau disponible afin de pouvoir cliquer 
sur toujours plus de contenus d’annonceurs payants.
Les concepteurs d’univers digitaux à dynamique 
sociale ont bien compris comment utiliser ce 
penchant afin de créer des environnements qui nous 
sont agréables, mais qu’est-ce qu’un environnement 
numérique que nous considérons comme confortable ?
Partons d’un univers de consommation bien réel : 
Starbucks a dès sa création mis des canapés dans 
ses points de vente pour que les clients aient envie de 
passer du temps à consommer des boissons à forte 
marge, avec autour d’eux des gens qui nous ressemblent. 
Facebook a créé le même univers de protection 
de façade, mais dans un environnement en ligne.
La proximité de profil et de comportement de ceux 
qui nous entourent rend l’environnement prévisible et 
nous met en confiance.Nous ne risquons pas d’être 
déstabilisé ou de voir nos valeurs remises en question. 
Le repli sur soi
Une soirée avec de vieux amis rejoue des schémas que 
nous connaissons bien et nous savons y prendre du 
plaisir et consommer du temps social. Un nouvel invité 
qui n’aurait pas nos codes déstabiliserait ce système 
humain et il est un risque. Alors pour créer du confort, les 
réseaux sociaux ont mécaniquement éliminé cette option 
de surprise : pas ou peu de risque de nouvel entrant qui 
pourrait nous surprendre ou nous poser des questions 
qui nous obligeraient à penser autrement, notamment 
avec des expressions d’opinions qui dérangent.
Mais qu’est-ce qui a changé ? Qu’est-ce qui nous surprend 
dans cette situation qui crée les conditions de vagues de 
désinformation et diffusion de fake news. A quoi pouvons-
nous donc nous raccrocher pour lutter efficacement ?
L’information tombée du ciel, quelles réactions ?
Comme en laboratoire, imaginons une situation en temps 
de guerre : une zone assiégée voyant tomber du ciel 
des milliers de tracts de propagande véhiculant des 
informations partiales ou fausses. Comment réagiraient les 
populations assiégées à la lecture de ces informations : un 
sentiment mêlé de crainte, mais surtout de doute. Chacun 
exercerait sûrement une forme d’esprit critique pour se 
demander si ce qu’il lit est vrai, conscient du danger et du 
caractère manipulatoire de la méthode de communication 
« Si tu diffères de moi, mon frère, loin de me léser, tu 
m’enrichis. » 
Antoine de Saint-Exupéry
Dr. Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil 
en intelligence artificelle 
et communication digitale

[Page 19 / 68 | chars: 3012]
--------------------------------------------------------------------------------

19
utilisée. Alors pourquoi nous semble-t-il que cet esprit 
critique a disparu ou n’est plus exercé par ces internautes 
sensibles à ces caisses de résonnance de messages en 
ligne relayés en masse, formulons deux hypothèses.
Première hypothèse : l’absence de prise de conscience 
du caractère international et menaçant de la situation 
nationale dans laquelle nous nous trouvons. Nos 
pays sont en guerre d’influence comme ils l’ont 
toujours été, mais avec une intensité inédite due à 
la mondialisation et aux nouveaux moyens de 
communication digitaux transnationaux (voire apatrides 
en apparence) et aux plateformes sociales mondiales.
Deuxième hypothèse : les publics se sentent effectivement 
en guerre d’opinion, mais à des niveaux d’échelle 
plus réduits. Ce n’est plus la nation qui est le groupe 
d’appartenance majeure, mais la communauté, la tribu, 
le collectif de pensée qui se sent attaqué par d’autres, 
et surtout par la nation vue comme plus contraignante 
que structurante. Ce changement d’échelle ferait 
perdre la notion de collectif national et des champs de 
contraintes qui pèsent sur un pays et sur la déstabilisation 
de son fonctionnement pas des pays ennemis.
Esprit critique, résistance, curiosité, histoire 
commune ?
Alors que pouvons-nous croire ? Au-delà, de la technologie 
qui pourrait nous permettre d’atténuer la menace ou de 
filtrer les contenus auxquels nous sommes exposés, 
il semble essentiel de prendre conscience au niveau 
national de la menace qui pèse sur notre équilibre 
social si nous nous replions sur des groupes trop petits 
qui ne voient que leurs contraintes propres. Sans être 
conservateur ou réactionnaire, il serait intéressant de 
s’interroger sur notre capacité individuelle à entrer 
en résistance face à la facilité de consommer ou de 
retransmettre des messages ou des informations 
qui ne vont que dans le sens de nos convictions. 
Mobilisons les politiques dans leur devoir d’exemplarité 
et de rassemblement, et motivons chacun à réagir face 
à un message social comme s’il recevait un tract tombé 
du ciel dans une ville assiégée. Si tout le monde avait 
toujours cru ce qui tombe du ciel, le monde libre le 
serait sûrement un peu moins. Alors il y a probablement 
un chantier de mobilisation générale de la population 
comme elle le ferait si elle se sentait attaquée comme 
nation. C’est un champ de communication délicat à 
adresser, nous l’avons vu quand le mot “guerre” a été 
utilisé pour décrire la lutte contre le covid au début de 
la pandémie et la nécessaire responsabilisation de tous, 
mais il semble qu’une prise de conscience que la défense 
de notre démocratie et de notre liberté de pensée 
passe par cette dynamique collective d’esprit critique 
et surtout de curiosité, même sur les réseaux sociaux.
Pour aller plus loin, accédez au contenu 
complémentaire (1)
Tracts largués par l’armée américaine au Vietnam en 1966. L’appareil est équipé de haut-parleurs pour diffuser des 
messages à l’attention des troupes ennemies

[Page 20 / 68 | chars: 3169]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
20
19 millions de bots ont twitté en faveur d’Hillary Clinton 
ou Donald Trump la semaine précédant l’élection 
américaine de 2016 (1). Durant l’épidémie de COVID, 
800.000 faux comptes comptabilisant 18 millions de 
vues ont diffusé des informations non vérifiées sur 
TikTok (2). Les plateformes ont alors misé sur l’intelligence 
artificielle et le deep learning pour développer des outils 
de détection automatisée permettant d’étiqueter, voire 
même supprimer, certains types d’informations ((3),(4),(5)). 
Les concepteurs de ces solutions ont donc un rôle 
essentiel à jouer, car ce sont leurs choix qui détermineront 
les informations mises à l’index ou promues. Ce qui 
n’est pas sans danger, puisqu’on ferait en grande 
partie reposer la régulation de l’information sur leurs 
jugements de valeur (6). Il est donc crucial de former 
les ingénieurs de demain sur ces questions, car ils 
pèseront fortement sur les solutions adoptées par les 
médias sociaux, et plus généralement sur les politiques 
publiques de lutte contre les “désordres de l’information”.
Les étudiants en informatique et les “désordres de 
l’information”
Nous avons interrogé 207 étudiants en informatique 
âgés de 17 à 24 ans afin d’évaluer leur attitude vis-
à-vis des “désordres de l’information” - comprenant 
la désinformation, la mésinformation et l’information 
malveillante (5) -, et plus particulièrement leur volonté de 
réguler ou non ces informations. Nous leur avons proposé 
huit affirmations provenant de l’actualité et représentant une 
de ces trois catégories. Les répondants devaient indiquer 
leur niveau de confiance dans l’affirmation proposée, 
puis s’ils auraient ou non autorisé sa diffusion en ligne. 
55,4% des répondants préfèrent diffuser des 
informations qu’ils considèrent comme fausses plutôt 
que de les censurer ; mais ce n’est pas pour autant 
qu’ils rejettent toute régulation sur les réseaux sociaux.
Notre enquête fait apparaître trois groupes principaux : 
•	
Un groupe ‘libertaire’, opposé à la régulation 
des réseaux sociaux, qui représente 42 % des 
étudiants. Il éprouve une forte défiance vis-à-vis 
des institutions, et témoigne d’une plus grande 
perméabilité aux théories complotistes. De manière 
très paradoxale, c’est le groupe qui s’informe le plus, 
et qui est le mieux capable d’identifier les fakes news.
•	
Un groupe ‘conformiste’, qui comprend 31% 
des étudiants ayant répondu à l’enquête. C’est 
celui avec la confiance la plus marquée dans les 
institutions, un souhait marqué de régulation 
des réseaux, et la plus grande volonté d’adapter 
ses opinions aux faits nouveaux. C’est aussi 
le groupe des étudiants les plus intuitifs dans 
l’analyse des informations auquel ils sont exposés.
Enseignement supérieur et désinformation 
quel bilan dans les écoles 
d’ingénieur ?
La désinformation fait des ravages parmi les utilisateurs de réseaux sociaux. 
Mais touche-t-elle aussi les étudiants qui développent ces applications ? Nous 
avons cherché à le savoir en interrogeant des étudiants en école d’ingénieurs 
informatique
Marie PUREN
Responsable Équipe MNSHS du 
Laboratoire de Recherche (LRE) 
de l’EPITA

[Page 21 / 68 | chars: 2538]
--------------------------------------------------------------------------------

21
•	
Un groupe, ‘analytique’, qui regroupe 27% des 
étudiants. C’est celui qui est le plus rationnel dans 
l’analyse des questions de logique, et le moins 
perméable aux thèses complotistes. C’est le groupe le 
plus favorable à la régulation des réseaux sociaux, mais 
aussi celui qui est le moins capable de reconnaître des 
fake news – peut-être parce qu’ils savent s’en protéger.
Les Digital natives sont perméables à la désinformation
Fin 2022, une enquête IFOP menée auprès de jeunes de 
11 à 24 ans a montré la perméabilité des digital natives à 
la désinformation et aux croyances irrationnelles (7). De 
plus en plus défiants vis-à-vis des médias traditionnels, 
les jeunes s’informent principalement via Internet et des 
réseaux sociaux gangrénés par des “fake news”. Ainsi, 
parmi les étudiants que nous avons interrogés, seuls 11% 
d’entre eux font confiance aux médias. Cette défiance est 
un appel d’air pour les sources d’informations alternatives.
Mieux former les ingénieurs de demain
Nous pensons que l’éducation aux médias et à 
l’information(8) et une bonne compréhension de 
la liberté d’expression(9) sont des éléments clé pour 
développer l’esprit critique des étudiants. Il est 
donc essentiel que les enseignants dans les écoles 
d’informatique les accompagnent dans un travail de 
réflexion et de mise à distance critique des informations. 
La cartographie des controverses(10) nous paraît être 
une approche fructueuse, car elle place les étudiants 
dans une position à la fois compréhensive et critique(11).
Arem ipsum subtexudae remosan 
danditiatio conestemquia deligen 
imaiore mposm fugitatem euonet 
qua lorem spacedistiurs
« Le développement des Soft 
Skills est l’une des clés de 
la formation des étudiants 
dans les écoles d’ingénieurs »
Ainsi les écoles d’ingénieurs intègrent de plus 
en plus les « Soft Skills » dans la formation des 
étudiants. En plus d’être des qualités appréciées en 
entreprise, apprendre à écouter l’autre, accepter le 
point de vue opposé et savoir se remettre en question 
sont également des compétences indispensables 
pour exercer pleinement son esprit critique. Le 
développement des Soft Skills est l’une des clés pour 
aider les étudiants à se mettre dans une posture 
compréhensive, et il doit accompagner l’éducation 
aux médias et l’analyse des sources d’information.
Article rédigé en 
collaboration avec : 
Younes BENREGUIEG, 
étudiant à EPITA Paris
PhD. Pierre PARREND, 
Directeur adjoint du LRE 
de l’EPITA, Responsable 
de l’équipe Sécurité et 
Systèmes du LRE

[Page 22 / 68 | chars: 91]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
PARTIE
Pôle d’excellence cyber
Aspects
opérationnels 
et techniques

[Page 23 / 68 | chars: 164]
--------------------------------------------------------------------------------

23
Contributeurs
23
Claire MABILLE
Général (2S) Bruno COURTOIS
Thomas DELAVALLADE
Dr. Marc-Oliver PAHL
Aurélie LAIZÉ
Stephane PAQUELET
Eric LABOURÉ
Pierre BISCHETTI

[Page 24 / 68 | chars: 3170]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
24
L’espace informationnel est devenu un champ de bataille, 
visant tant des objectifs tactiques tels que l’obtention de 
renseignements ou la restriction de liberté de manœuvre, 
que des objectifs stratégiques tels que la légitimité d’un 
déploiement militaire, voire même la légitimité de la 
démocratie. Les manœuvres informationnelles adverses 
sont aujourd’hui largement facilitées par l’essor des 
plateformes de diffusion de contenus (réseaux sociaux) 
et par le développement phénoménal des technologies 
à base d’Intelligence Artificielle, notamment les Deep 
Fakes. L’analyse humaine, malgré sa grande pertinence, 
ne suffit donc plus à lutter contre la prolifération massive 
d’informations manipulées. Le recours à des moyens 
technologiques en support des analyses humaines 
semble dès lors indispensable à la détection et 
l’identification des manœuvres informationnelles adverses.
Captation et analyse des faits
Une première réponse technologique mise en place 
consiste à analyser les faits et leur véracité. La captation 
de rumeurs dès leur émission requiert l’orientation 
de capteurs à tous les niveaux, dans la presse mais 
aussi sur les forums et réseaux sociaux. Les instituts 
journalistiques se sont pour la plupart dotés d’équipes 
de fact-checking (tel AFP factuel(1)). Ce travail manuel, 
minutieux, s’appuie notamment sur des technologies 
de recherche d’information (OSINT)(2), d’indexation 
de faits(3), de requête auprès de bases de données 
statistiques mais aussi de vérification de l’existence 
préalable d’une image(4). Sur l’aspect purement factuel, 
des projets de recherche s’appuient sur l’extraction 
d’informations et la comparaison automatique avec des 
connaissances établies pour alerter en “temps réel” d’une 
invraisemblance avérée par rapport à un référentiel.
Analyses et identification du faux
Une seconde réponse est l’étude automatisée d’artefacts 
exhibés par les contenus : la sophistication des faux 
contenus, largement popularisés par la production de 
mèmes humoristiques impliquant des personnalités 
publiques, appelle un recours renforcé aux technologies 
de traitement d’images (reconnaissance d’objets, analyse 
de similarité, détection de faux(5)), d’analyse vocale ou 
de traitement du langage naturel (détection d’émotions, 
identification de narratifs, traduction). Ces moyens 
s’appuient largement sur les réseaux de neurones 
profonds(6) dont l’usage nécessite d’importantes capacités 
de calcul, ce qui en limite l’adoption à grande échelle. 
Moyens technologiques actuels
pour lutter contre les 
manipulations d’informations
Aurélie LAIZÉ
Head of Airbus Cyber 
Programmes site Rennes
“La maîtrise du champ informationnel numérique requiert le maintien de 
connaissances au meilleur état de l’art dans les domaines techniques associés. La 
capacité à veiller des réseaux, à détecter des contenus et à analyser un environnement 
est liée à des outils spécifiques en constante évolution, utilisant les technologies 
de traitement des informations en masse (big data) et d’intelligence artificielle.”
ÉLÉMENTS PUBLICS DE DOCTRINE MILITAIRE DE LUTTE INFORMATIQUE D’INFLUENCE (L2I)

[Page 25 / 68 | chars: 2053]
--------------------------------------------------------------------------------

25
Identification des acteurs
Outre les faits et les contenus truqués, l’identification 
des acteurs, canaux et relais de diffusion est un enjeu 
majeur qui repose entre autres sur la caractérisation 
des sources (typosquatting de domaines, détection 
d’avatars/bots) et des narratifs (véracité et origine 
des contenus, détection de chambres d’écho). En 
particulier, l’exploitation des liens et leur historisation, la 
reconnaissance des auteurs, l’étiquetage de sites comme 
étant “de confiance” ou “douteux” permettent de se 
faire une idée a priori de la crédibilité de chaque source, 
et de remettre celle-ci en question au cours du temps. 
Capitalisation des modes opératoires
Enfin, la capitalisation et l’agrégation de ces éléments 
et des modes opératoires associés constituent le socle 
indispensable pour relever le défi de la désinformation 
et permettre la réponse coordonnée à des campagnes 
informationnelles de plus en plus organisées(7).
La création de faux comptes, leur niveau de robotisation 
et de sophistication, le recours à des narratifs pré-
existants sont autant de points d’accroche pour extraire 
du renseignement élaboré, améliorer les détecteurs 
existants et accompagner des analystes dans leur mission.
Prévenir et réagir
En allant plus loin, la lutte contre la manipulation 
d’information se poursuit activement par une action 
adéquate contre l’adversaire dont la dénonciation 
et le bannissement de comptes, notamment par le 
renforcement de la coopération avec les équipes 
de modération. Plus largement, la prévention des 
actions adverses nécessite de nombreuses actions 
d’amélioration de la résilience collective dont l’éducation 
aux médias et à l’esprit critique d’une myriade 
d’acteurs au travers de sensibilisations et à l’aide de 
plateformes de formation et d’entraînement dédiées.
Figure : Les moyens de lutte contre les manipulations d’informations 
Article rédigé en 
collaboration avec : 
Guillaume Gadek
et
Benjamin Coste
chercheurs en 
désinformation et 
cybersécurité chez Airbus 
Defence and Space

[Page 26 / 68 | chars: 2896]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
26
L’IA aux deux visages : génération et analyse
Pour comprendre les évolutions en cours, il est 
nécessaire de distinguer deux modes de fonctionnement 
de l’IA dans le cadre du traitement de données.
Commençons par l’IA générative, qui a connu 
d’immenses avancées lors de la dernière décennie pour 
des données de nature variée. Avec l’avènement de la 
technologie Generative Adversarial Networks (GAN), 
l’IA fournit des modèles réalistes pour produire des 
contenus audio-visuels (StyleGAN). Parallèlement les 
dernières méthodes de représentation de données 
symboliques, les réseaux Transformers, ont bénéficié 
au traitement du langage avec la production textuelle 
automatique comme les chatbots (technologie GPT3, 
chatGPT). Les deux modalités peuvent être désormais 
combinées pour créer des contenus artistiques à 
partir d’une description sommaire (Dall-e). L’une des 
applications dérivée est la manipulation de contenu, 
aussi appelée hypertrucage (Deepfake), dont l’objectif 
est de travestir les attitudes ou propos d’une personne.
Poursuivons par l’IA analyse dont l’utilisation est antérieure, 
notamment par sa capacité à détecter ou classifier 
des formes de nature arbitraire mais également des 
contenus textuels. La détection de contenus malveillants 
(pornographie, propos haineux) ou la modération sur les 
réseaux sociaux sont rendus possible grâce à ces méthodes.
Nous disposons donc de technologies aux propriétés 
ambivalentes, qui montrent que la lutte contre les 
manipulations de l’information est une question 
fondée. Pour poser l’ensemble des problèmes 
sous-jacents d’une manière adéquate, examinons 
maintenant les limites de ces technologies. Le point 
de vue considéré sera celui de la détection de 
données manipulées et de contenus indésirables. 
Les défauts de la cuirasse
Les créations audio-visuelles de l’IA générative présentent 
encore aujourd’hui des artefacts, liés par exemple à 
l’absence d’optique de mesure ou aux retouches sur 
un visage. Invisibles à l’œil nu, ces artefacts peuvent 
néanmoins passer au crible de l’IA analyse qui propose 
des méthodes de représentations abstraites capables 
Manipulation de l’ information
La technologie et sa nécessaire régulation
Les progrès accomplis par l’Intelligence Artificielle (IA) sont désormais tels qu’il 
est possible de produire des contenus audio-visuels et textuels d’un réalisme 
stupéfiant à l’échelle industrielle. Appuyés par des moyens de diffusion planétaires, 
ils nous font entrer dans un monde de l’information où l’art de duper et celui de 
confondre promettent de régner en maître. Dès lors, nous proposons une analyse 
prospective des enjeux technologiques induits par ces progrès, ainsi que des 
relations qu’ils entretiennent avec les problématiques juridiques et éthiques.
Stéphane PAQUELET
Responsable du laboratoire 
Intelligence Artificielle
b<>com

[Page 27 / 68 | chars: 2974]
--------------------------------------------------------------------------------

27
d’amplifier ces défauts et de les détecter. Cependant, 
cette détection s’accompagne toujours d’un taux 
d’erreur statistique résiduel, qui intégre les faux positifs 
et négatifs. Ainsi, la conception des détecteurs de 
Deepfake repose sur une compréhension approfondie 
des générateurs associés. Rétroactivement, l’amélioration 
des premiers proposera de nouveaux défis aux seconds, 
structurant le domaine selon un paradigme adversaire 
générateur-détecteur. L’horizon ultime de cette course-
poursuite sera l’indiscernabilité entre des contenus 
authentiques et hypertruqués. Dans cette nouvelle 
configuration, la vraisemblance d’une source ne pourra 
plus être appréciée à partir de son examen brut, quel 
que soit le degré de sophistication de l’outil d’analyse. 
Il sera nécessaire d’imaginer des moyens additionnels 
susceptibles de certifier le mode de production de 
la source diffusée lorsqu’il s’agit d’une captation.
Les productions textuelles automatiques ne présentent 
pas, quant à elles, d’artefacts de conception, si bien que 
le problème de manipulation se situe d’emblée au stade 
ultime exposé pour l’hypertrucage. En toute généralité, 
la détection de rumeurs, ou plus largement de contenus 
mensongers, nécessite de confronter l’élément suspecté à 
un contexte, en général vaste et dispersé. De tels procédés 
d’investigation en sont aujourd’hui à un stade encore 
balbutiant. Ils soulèvent des problématiques fondamentales 
en traitement automatique du langage, en voici deux : 
la reconnaissance d’entités nommées relativement 
à une base de connaissance structurée (ontologie) 
et la production automatique de telles ontologies. 
Supposons maintenant résolu le problème de la 
modération automatique. Il n’est pas restrictif pour 
cela de considérer les robots actuellement utilisé sur les 
plateformes numériques. Le principe de modération recèle 
deux arbitraires : d’une part les critères retenus pour la 
modération (le contenu de l’ontologie de référence) et 
d’autre part l’erreur inhérente à l’algorithme qui pourrait 
abusivement censurer un contenu pourtant licite (les 
faux positifs). Ces questions connectent naturellement 
la technologie à des enjeux juridiques et éthiques. 
En conclusion
La course technologique entre les manipulateurs 
d’information et leur censeur est engagée. Nul doute 
qu’elle annonce des percées scientifiques majeures. Mais 
en faire une lecture strictement technologique est une 
impasse car cette problématique cristallise des enjeux 
sociétaux de premier ordre comme l’avènement d’une 
société que George Orwell lui-même n’aurait imaginé. La 
lutte contre les manipulations de l’information est promise 
à remodeler en profondeur le domaine de la cyber-sécurité. 
A un stade naissant, elle est donc une opportunité pour 
structurer une nouvelle filière industrielle en y associant 
les débats réglementaires et sociétaux nécessaires. 
	
Figure 1. Exemple de Deepfake. World Economic Forum Annual Meeting

[Page 28 / 68 | chars: 3185]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
28
Authenticité de l’information 
le rôle essentiel des opérateurs
Une chaîne d’information complexe
Dorénavant, l’interrogation porte sur le sérieux et 
l’honnêteté des fournisseurs de contenus, mais entre 
le fournisseur et le lecteur existe toute une chaîne de 
transmission de l’information. Qu’il s’agisse de texte, de 
son, d’image ou de vidéo, le contenu doit passer par un 
grand nombre de relais et transformations intermédiaires. 
Les opérateurs doivent s’assurer non seulement de la 
disponibilité des informations, mais aussi de l’intégrité 
et de la confidentialité, tout en sécurisant l’identification 
des individus sources d’information. A notre époque, loin 
d’être de simples « tuyaux » transférant des contenus, 
les opérateurs et les équipementiers télécom sont au 
contraire des acteurs clefs de la confiance numérique.
Dans le cas des agrégateurs d’informations (journaux 
en ligne, blogs,.. ), l’objectif est de s’assurer que le 
lecteur obtient ses informations depuis la source 
escomptée sans être modifiées jusqu’au téléphone 
du lecteur. De ce point de vue, plusieurs mécanismes 
informatiques se sont très répandus, tels que les 
protocoles SSL/HTTPS, et garantissent l’identité auprès 
de l’équipement de l’usager ainsi que l’intégrité des 
données de la source jusqu’au lecteur à travers le réseau 
de l’opérateur. Toutefois, avoir confiance en un flux 
d’informations nécessite que l’identité du rédacteur ait 
été sécurisée dès le début de la création de contenu.
Une sécurité renforcée
Beaucoup de rédacteurs se reposent désormais sur les 
réseaux mobiles pour s’authentifier dans leur application 
favorite. Actuellement, chaque équipement d’un réseau 
mobile doit s’authentifier au sein du réseau pour instaurer 
une confiance entre « voisins » et éviter les attaques de 
type « man-in-the-middle » (MitM) ou d’usurpation. A 
l’époque du GSM, en raison de faiblesses de design dans 
les premières versions du standard 3GPP de téléphonie 
mobile, les réseaux 2G (GSM) et leur protocole SS7 
étaient insuffisamment sécurisés et sujets à des attaques 
d’usurpation sur les éléments de réseau, pouvant 
entraîner des attaques de type MitM avec interception 
de SMS et même la redirection des SMS vers l’appareil 
de l’attaquant. D’où un risque sur l’authentification à 
double facteur permettant à l’attaquant un accès aux 
applications d’information et donc de potentiellement 
modifier les contenus. Les technologies 4G LTE et 5G 
ont donc introduit une authentification très poussée. 
Eric LABOURÉ
Head of Business Operations 
Managed Security Services
NOKIA
Au cours des trente dernières années, les techniques de partage de l’information 
ont drastiquement évolué. Non seulement vers le digital, mais aussi en passant de 
fournisseurs centralisés (agences de presse, journaux, télévision..) à une multitude 
d’acteurs individuels via les réseaux sociaux. Cette révolution est largement due 
à l’évolution du web et des applications mobiles, mais rien n’eût été possible sans 
les opérateurs de télécommunication grâce au déploiement et à l’amélioration 
constante des réseaux fixes et en particulier de la téléphonie mobile.

[Page 29 / 68 | chars: 4521]
--------------------------------------------------------------------------------

29
Soulignons que tant que la 2G reste active sur les réseaux, 
elle impose certains mécanismes moins sécurisés aux 
téléphones utilisant la 2G. De même, le protocole Diameter, 
toujours actif en 4G LTE et 5G NSA, peut ouvrir certaines 
failles. Heureusement, des solutions existent pour se 
protéger, tels que les pare-feux SS7 ou les infrastructures 
PKI : il incombe aux opérateurs leur mise en place 
ainsi qu’une configuration adéquate de leur réseau.
Authentifier voire localiser l’usager
Côté usager, grâce au chiffrement et aux clefs des cartes 
SIM, les téléphones doivent s’authentifier avec le réseau 
mobile, instaurant la confiance envers une information 
provenant directement d’une personne du même 
opérateur, comme lors d’un appel téléphonique. Depuis 
la 3G, l’authentification est même réciproque, obligeant 
le réseau de l’opérateur à prouver son identité auprès du 
téléphone. La carte SIM, et dorénavant la eSIM intégrée 
au hardware, reste la pierre angulaire de l’authentification 
des usagers. Bien sûr, ce mécanisme ne permet pas de 
certifier que la bonne personne utilise cet appareil en cas 
de vol du téléphone ou de la carte SIM. Certaines attaques 
comme le SIMjacking ou le SIMcloning existent, mais les 
opérateurs occidentaux mènent des contrôles sur les 
cartes SIM, sur les comportements frauduleux et sur les 
adhésions. Cette sécurité est clairement cruciale pour le 
partage d’information et les réseaux sociaux qui doivent 
maintenir cette confiance dans l’origine des informations.
Au-delà d’identifier une source, la localiser est également 
très utile, pour accroître la confiance dans la source 
ou déterminer l’origine du contenu. Les réseaux 
mobiles peuvent jouer un rôle important dans cette 
perspective en fournissant une preuve de localisation. 
Même si celle-ci n’est pas accessible aux abonnés, les 
autorités peuvent requérir des opérateurs les détails 
de géolocalisation. A l’heure de « fake news », des 
images et vidéos factices, et de l’altération des données 
GPS d’un fichier, une telle possibilité s’intègre dans 
le process de validation des sources d’information.
Maîtriser les configurations
Les opérateurs deviennent donc une pierre angulaire 
de la transmission d’information et les standards 3GPP 
de téléphonie mobile aident à identifier, formaliser 
et standardiser les mesures de sécurité, améliorant 
sans cesse le degré de sécurité de la 2G à la 5G. Les 
opérateurs doivent cependant être très vigilants sur les 
configurations des équipements puisque les standards 
émettent souvent des recommandations et non des 
obligations. De mauvais paramétrages mettent en péril 
la sécurité d’un réseau, avec de potentielles fuites ou 
modifications de données. Les équipementiers télécom 
ont bien compris cette menace et ont d’ailleurs développé 
des services de sécurisation adaptés aux environnements 
télécom pour aider opérateurs et entreprises utilisatrices 
de tels réseaux à définir leur stratégie de cybersécurité 
et les configurations dans un soucis d’équilibre entre 
sécurité et performance. Par ailleurs, les opérateurs vont 
héberger de plus en plus d’applications B2B et B2B2C 
sur leurs réseaux 5G : si ces applications portent sur 
la création ou le partage d’information, les opérateurs 
seront de facto partie prenante dans la sécurisation 
de ces applications et non plus seulement dans la 
transmission sécurisée de données à travers leur réseau.
D’autres challenges à  venir
Une nouvelle menace plane sur la sécurité des données : 
les ordinateurs quantiques pourraient compromettre 
l’authentification et le chiffrement par les algorithmes 
à clefs actuels. La maturité est encore insuffisante pour 
être une menace imminente, mais les investissements 
augmentent et certains états semblent s’y lancer 
massivement.  Heureusement, quelques algorithmes 
sont toujours considérés comme résistants au calcul 
quantique. Bien que non finalisés et standardisés, le 
NIST a ainsi publié en 2022 un algorithme « quantum 
resistant » pour le chiffrement de données et trois autres 
pour les signatures digitales. Equipementiers télécom 
et opérateurs devront s’atteler à de grands chantiers : 
assurer la disponibilité de cryptographie post-quantique 
dans les produits, la compatibilité des architectures, des 
procédures et des nouveaux paramétrages qui seront 
à nouveau une source de faiblesses et des plans de 
migration à l’échelle des réseaux. Tout cela pour conserver 
nos informations à l’abri de l’espionnage ou de l’altération.

[Page 30 / 68 | chars: 2667]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
30
Éléments de langage distincts
Aujourd’hui, des solutions variées se positionnent sur la 
construction automatique d’éléments de langage ou sur 
la détection d’actions d’influence par l’étude du narratif. 
Partant du postulat qu’un individu est cohérent, 
il est probable qu’il utilise le même langage sur le 
web en général. La détection d’un avatar — créé à 
fin d’influence — passe alors en premier lieu par la 
compréhension de ses habitudes syntaxiques. Elles 
peuvent permettre de trouver des similitudes avec 
d’autres comptes ou d’identifier les traces d’opérations 
passées. Elles montreraient alors un « recyclage » de 
l’avatar : p.ex. tantôt actif sur la politique africaine, 
tantôt engagé auprès d’une entreprise européenne. 
Prenons un exemple : le maire d’une ville est dénigré 
sur Twitter. L’avatar, au-delà des insultes à caractère 
xénophobe, utilise plusieurs formules telles que : « la 
maire qui se croit la mère (... ) » ou « la reine maire et 
sa cour ». On peut ainsi supposer que ces tournures 
de phrases sont utilisées ailleurs, notamment sur les 
comptes personnels de l’individu qui utilise l’avatar. 
Dans ce cas précis, il s’avère qu’elles faisaient écho à 
un blog tenu par un habitant de la ville concernée. On 
obtient alors un pivot permettant de continuer l’enquête.
Dans le cadre d’analyses textuelles longues – p.ex. 
des déclarations d’intentions — l’utilisation d’outils 
de textométrie  permet d’aller plus loin dans 
l’étude des habitudes syntaxiques d’une identité 
numérique. Si cette première étape peut s’avérer 
rébarbative, elle est indispensable dans le cadre 
d’opération d’influence complexe et représente ici 
une belle expression des compétences de l’analyste. 
Canaux de diffusion et failles de SECOPS
Au-delà de l’analyse du discours, lorsqu’un 
contenu préjudiciable est détecté, il est primordial 
d’étudier qui en sont les diffuseurs, véritables 
caisses de résonance. Selon la viralité du contenu, 
il peut être difficile d’en connaitre la source ! 
Comment déceler le 
manipulateur 
derrière l’avatar 
Dans une logique de guerre de l’information, les faux comptes s’en prennent 
aujourd’hui aux entreprises comme aux États. La détection de ces réseaux d’influence 
et des acteurs qui les utilisent passe — entre autres — par leur maillage relationnel, 
l’identification des éléments de langage et la recherche de failles de sécurité 
opérationnelle (SecOps). Comme le montre le conflit ukrainien, un certain nombre 
d’outils open sources sont à la disposition de tout un chacun et renforcent les 
capacités des analystes, amateurs ou non. 
Pierre BISCHETTI
Analyste OSINT 
OWLINT

[Page 31 / 68 | chars: 3311]
--------------------------------------------------------------------------------

31
La chronologie se trouve être ici la meilleure alliée de 
l’analyste. Les dates de publications permettent de 
rebondir vers l’origine d’une rumeur, mais également 
d’analyser l’évolution des comptes en question (confère 
supra). Aujourd’hui, dépendant des réseaux sociaux 
étudiés, de nombreux outils permettent de réaliser une 
première étude, comparée ou non, du contenu de plusieurs 
comptes. C’est — encore — particulièrement vrai sur Twitter. 
Dès les premiers relais identifiés, il s’agira d’étudier 
chacun d’eux afin d’isoler ceux qui sont générateurs 
de rebonds. Il est tout à fait possible que l’un des 
relais ait effectué une faute de sécurité opérationnelle 
dans ses démarches (e-mail d’enregistrement visible, 
comptes publics sur les réseaux sociaux... ) ou que l’on 
retrouve des récurrences dans les heures d’activités, 
le type de support utilisé, la date de création...  On 
peut alors espérer retrouver des localisations, des 
numéros de téléphone ou une liste publique d’amis.
Outils et enjeux 
Les  outils OSINT disponibles  évoluent, certains 
surfent sur l’accessibilité d’une information, la 
rapidité d’un script, puis disparaissent. Cependant, 
il existe certains modules qui font aujourd’hui office 
de standard dans la communauté par la qualité de 
leurs développements et leurs constantes mises à jour. 
La majorité d’entre eux automatisent des tâches 
rébarbatives comme la recherche de pseudonymes 
Arem ipsum subtexudae remosan 
danditiatio conestemquia deligen 
imaiore mposm fugitatem euonet 
qua lorem spacedistiurs
similaires en forgeant à la volée des centaines d’URL. 
D’autres s’intéressent à la captation d’informations, possible 
via des sélecteurs techniques précis comme les éléments 
d’une adresse en Gmail, dans l’objectif de générer du pivot. 
Si ces outils sont souvent le résultat d’initiative individuelle, 
sur certain aspect, le monde universitaire n’est pas 
en reste. On notera par exemple l’outil open source 
Hoaxy, originaire d’Inde, qui permet de mettre en lumière 
la probabilité qu’un utilisateur Twitter soit un avatar.
Cependant l’acculturation du monde universitaire 
à ces sujets est particulièrement inégale et l’OSINT 
reste cantonnée aux formations Cyber et à leurs 
CTF, là où le besoin d’appropriation des enjeux du 
numérique touche, au-delà des avatars, l’ensemble des 
professions. L’évolution des réseaux sociaux pousse 
les analystes à une constante réinvention. Au regard 
de la dynamique générale et du besoin opérationnel, il 
est probable que nous assistions à une transformation 
du secteur avec des avatars de meilleure qualité et, par 
conséquent, de plus grandes difficultés à les déceler 
uniquement manuellement. L’OSINT et sa boite à 
outils ont donc encore de beaux jours devant eux ! 
Relation
Relation obtenue par rebond
Pivot
CONTENU 
INITIAL
-
RELAIS 0
RELAIS 3
RELAIS 2
RELAIS 
3-1
Éléments de
langage distincts
Pseudo : LOIK LE 
MAGNIFIK
    Adresse e-mail
Localisation 1
Localisation 1
Partage d’une URL
Loik 
MNFK
…
…
‘’langage distinct’’ 
‘‘URL’’ 
Liste d’amis : Loik MNFK
Partage d’une URL
Éléments de langage distincts
Exploitation d’une faille de SECOPS en analysant les canaux de diffusion
Découverte d’un nouveau pivot exploitable
Légende :
Article rédigé en 
collaboration avec le Pôle 
services d’Owlint

[Page 32 / 68 | chars: 3210]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
32
Le terme de « bot », dérivé du mot « robot », désigne 
les entités partiellement ou entièrement automatisées 
qui fonctionnent sur des plateformes en ligne. Cette 
définition générale recouvre une très grande diversité 
de technologies, qui ont été conçues différemment 
(par exemple, les bots peuvent être entièrement ou 
partiellement automatisés), fonctionnent différemment 
(certains recueillent de la donnée, d’autres interagissent 
avec les utilisateurs) et servent différents usages (privé, 
commercial ou politique). On inclut sous le terme de bot 
aussi bien le chabot que le gaming bot, les web robots 
(crawlers et scrapers), les spam bots, les bots sociaux 
(social bots), les cyborgs, les sock puppets et les trolls(1). 
Les bots sociaux, qui ont vocation à imiter des utilisateurs 
authentiques afin de manipuler l’opinion publique sur les 
plateformes et les réseaux, sont l’un des outils mobilisés 
par les acteurs politiques dans le cadre d’opérations 
d’influence en ligne. Le cas le plus connu est leur utilisation 
par la Russie en 2016, dans le cadre d’une campagne 
d’influence sur les élections américaines. Poussés par les 
enjeux démocratiques sous-jacents, tant les chercheurs 
en sciences sociales qu’en science de l’informatique 
se sont intéressés aux méthodes de détection des 
bots sociaux. Twitter, la plateforme sur laquelle ce 
phénomène est le plus flagrant, concentre les efforts 
de recherche. Cependant, en fonction des acteurs, des 
campagnes et des objectifs visés, le comportement des 
bots sociaux varie. Aussi, des stratégies diverses, reposant 
sur différents types de critères, ont été élaborées.
Les approches de détection des bots sociaux
Les chercheurs en sciences sociales et en OSINT 
spécialisés dans la manipulation de l’information 
s’appuient généralement sur un ou plusieurs critères 
pour identifier les bots. Certains catégorisent comme 
des bots les utilisateurs qui produisent plus de 50 
publications par jour(2). D’autres s’appuient sur la 
similarité du contenu des publications et des noms de 
comptes pour affirmer qu’un groupe de comptes est 
constitué de bots(3). Le caractère inauthentique des 
photos de profils des comptes (copiées ou générées 
par des GAN – generative adversarial networks) est 
également mobilisé. Enfin, les plateformes spécialisées 
dans la détection de bots, comme Botometer, sont 
employées pour tester le « score de bot » des comptes 
identifiés comme suspicieux. Ces approches souffrent 
néanmoins d’importantes limites  : lorsque les analyses 
sont réalisées manuellement, elles gagnent en fiabilité 
mais perdent en exhaustivité ; inversement, lorsqu’un 
critère unique est mobilisé, elles gagnent en rapidité mais 
deviennent insensibles à la diversité des bots sociaux.
Du côté des chercheurs en science de l’informatique, 
Alors que les campagnes de manipulation de l’information en ligne se multiplient, 
la détection des bots sociaux, qui jouent un rôle central au sein de ces campagnes, 
devient un enjeu d’une importance croissante.
Les Bots sociaux
et la manipulation de l’information
Claire Mabille
Analyste chez Sahar
Étudiante en Master 2 
Cyber-stratégie et terrain numérique

[Page 33 / 68 | chars: 3877]
--------------------------------------------------------------------------------

33
les méthodes de détection automatisée des bots 
sociaux s’appuient généralement sur une ou plusieurs 
dimensions d’un compte(2), parmi lesquelles : ses attributs 
(métadonnées, fréquence de publication, etc.), le contenu 
textuel qu’il produit, et son graphe relationnel (le réseau 
de following et followers dans lequel il s’inscrit). Ces 
dimensions relèvent de différentes approches, et font 
appel à différentes techniques. Tandis que les premières 
dimensions relèvent d’une approche individualisée 
(« account-based ») de la détection de bots, la dernière 
s’inscrit dans une approche relationnelle (« group-
based »). Par ailleurs, si toutes ces dimensions requièrent 
de faire appel à des algorithmes de classification, 
l’identification des bots grâce aux attributs des comptes 
passe souvent par des algorithmes de machine learning 
comme Random Forest, tandis que l’identification 
des bots grâce aux publications des comptes passe 
souvent par des modèles de deep learning comme BERT 
(un modèle de NLP - Natural Language Processing)
Avantages et inconvénients des méthodes 
automatisées
Les méthodes automatisées sont très performantes 
en matière de détection des bots. L’évaluation réalisée 
sur le plus grand dataset de détection de bots issus de 
Twitter(2) fait ressortir certaines d’entre elles en particulier. 
Parmi les méthodes qui s’appuient sur les attributs des 
comptes, SGBot(3), qui utilise les métadonnées numériques 
et binaires des comptes (fréquence de publication, etc.), 
et DeeProBot(4), qui exploite la description textuelle des 
utilisateurs en plus de ces métadonnées, atteignent une 
précision qui avoisine 75 %. Les méthodes qui s’ appuient 
uniquement sur le contenu textuel des comptes, en 
capitalisant sur RoBERTa(5) ou T5(6), mobilisent des 
techniques de NLP pour analyser les publications et 
les descriptions (« bios ») des utilisateurs, et atteignent 
des scores de précision supérieurs à 70 %. L’étude 
de Kouvela et al.(7) mêle ces deux dimensions en 
utilisant à la fois trente attributs des comptes et leurs 
vingt derniers tweets pour entraîner un algorithme de 
classification Random Forest. BotRGCN(8), la méthode 
de détection de bots la plus performante (avec un score 
de précision de 79,7 %), combine les deux approches en 
y ajoutant une approche basée sur des graphes : elle 
mobilise les attributs des comptes, le contenu textuel, 
et génère un graphe relationnel des comptes regroupant 
les informations précédentes pour chaque utilisateur. 
Ces approches présentent néanmoins des inconvénients. 
Les méthodes qui s’appuient sur des graphes requièrent 
des ressources computationnelles élevées, et ont un temps 
d’exécution plus long que les modèles de détection fondés 
sur les attributs des comptes, ce qui rend leur utilisation 
coûteuse sur de très grands datasets. Les modèles qui 
s’appuient uniquement sur les attributs ou le contenu 
textuel des comptes manquent une partie importante 
des indicateurs disponibles, et sont très dépendants des 
données d’entraînement. Enfin, la complexité de ces 
modèles de détection et la faible explicabilité de leurs 
résultats (en particulier lorsqu’ils s’appuient sur des 
algorithmes de deep learning) les rendent peu accessibles 
à des chercheurs non-formés à la science de l’informatique.
Conclusion
Il est nécessaire de construire des outils permettant 
aux chercheurs spécialistes du « terrain numérique  » 
d’identifier des bots sociaux au sein de bases de 
données massives. Du côté des analystes, un travail 
d’adaptation aux outils automatisés doit être réalisé ; 
en parallèle, un travail d’explicabilité et d’accessibilité 
mérite d’être conduit par les concepteurs des outils 
afin d’assurer une synergie entre les deux domaines.
Article rédigé en 
collaboration avec :
Clément Apavou
Data Scientist, SAHAR
Gauthier Schweitzer
Directeur Général, SAHAR

[Page 34 / 68 | chars: 2996]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
34
La lutte informatique 
d’influence 
la lutte informatique d’influence représente un atout majeur pour faire face aux 
menaces croissantes dans le champ informationnel via les réseaux sociaux, dont 
l’utilisation fait désormais partie du quotidien des populations.
Une évolution spéctaculaire
Le cyberespace, source de nombreux espoirs et vecteur 
de progrès pour l’humanité, constitue aussi un des talons 
d’Achille des organisations internationales comme des 
États, notamment ceux du monde démocratique occidental.
En effet, inexistants au début du 21e siècle, les réseaux 
sociaux ont bouleversé depuis les structures du pouvoir 
médiatique, en réduisant considérablement les barrières 
d’accès à la médiatisation. Ils sont ainsi devenus à la fois outils 
de campagne d’information, de recueil de renseignement, 
de recrutement, mais aussi de désinformation, de 
propagande, voire de levée de fonds dans certains cas. 
Leur rôle est considérable et, en dépit des efforts 
de protection accomplis récemment, permet à 
des acteurs mal intentionnés de manipuler les 
populations qui n’ont plus confiance dans les media 
officiels et s’informent via les réseaux sociaux. 
Ce phénomène est accru par la transformation numérique, 
en cours partout dans le monde occidental avec ses effets 
bénéfiques spectaculaires, y compris dans le domaine de 
la Défense, où elle représente un multiplicateur d’efficacité 
militaire. Elle offre, entre autres, de nouvelles capacités 
de traitement automatique et de diffusion rapide de 
l’information, qui permettent de détecter et traiter 
instantanément des cibles, à l’image des affrontements 
en Ukraine depuis le 24 février 2022. A l’inverse, cette 
numérisation rend aussi vulnérable aux attaques 
informatiques ou à la manipulation de l’information, 
deux composantes d’une nouvelle forme de guerre, 
dite « guerre hybride ». L’acquisition de la supériorité 
informationnelle demeure en conséquence un objectif 
majeur de tout type de conflit, y compris de haute intensité.
Un  mode d’action en croissance
La France a saisi l’importance de la maîtrise de ce 
champ informationnel, notamment avec la loi promulguée 
en 2018 contre les manipulations de l’information 
en période électorale puis en 2021, avec la doctrine 
interarmées sur la lutte informatique d’influence (L2I), 
présentée par la ministre des Armées de l’époque.
La L2I désigne l’ensemble des opérations militaires 
conduites dans la couche informationnelle du cyberespace, 
pour détecter, caractériser et contrer les attaques, 
appuyer la communication stratégique, renseigner 
ou conduire une manœuvre de déception, de façon 
autonome ou en combinaison avec d’autres opérations.
En France, le général chef d’état-major des armées 
exerce le commandement des opérations militaires. 
Pour réaliser les opérations de lutte informatique 
d’influence, il s’appuie sur l’officier général commandant 
Général (2S)
Bruno COURTOIS
Conseiller Défense & Cyber
SOPRA STERIA

[Page 35 / 68 | chars: 3512]
--------------------------------------------------------------------------------

35
de la cyberdéfense et sur des unités spécialisées.
En effet, les attaques informationnelles sont fréquentes 
en opérations. La France y a été confrontée en zone 
sahélienne, avec pour objectif d’accroitre le sentiment 
anti-français et de précipiter leur départ ; ainsi au 
Mali, avec des photos truquées accusant la France de 
piller les richesses aurifères de ce pays ou au Burkina 
Faso fin novembre 2021, à l’encontre d’un convoi 
logistique de Barkhane bloqué par la population locale. 
Elle avait été convaincue, via les réseaux sociaux, que ce 
convoi transportait des armes destinées aux djihadistes. 
Face à ces actes hostiles, l’anticipation, associée à une 
capacité de détection sont indispensables. Elles permettent 
une réaction dans des délais adaptés, idéalement en 
s’appuyant sur des images-preuve, comme celles des 
drones français filmant en avril 2022 l’enterrement à 
la hâte de cadavres à proximité de la base de GOSSI, 
récemment rendue par la Force Barkhane, pour faire croire 
à un massacre mené par les Français avant leur départ.
 
L’adaptation au contexte représente également une 
contrainte majeure. Au Moyen-Orient et en dépit de 
moyens très importants, les Etats-Unis ont obtenu des 
résultats mitigés de leurs campagnes informationnelles 
d’Irak ou d’Afghanistan jusqu’en 2020. En effet, les 
populations visées, peu cultivées et peu numérisées, 
se montrèrent peu réceptives aux messages diffusés. 
A l’inverse, « l’insurgé innovant » adverse fit preuve 
de réactivité, en diffusant régulièrement des images 
d’embuscades ou d’accrochages victorieux sous 
très courts préavis, suscitant inquiétude ou fierté. 
De son côté, Israël fut confronté en 2006 au Sud-Liban à 
un Hezbollah résolu en matière d’attaque informationnelle, 
qui sut notamment exploiter habilement sa frappe par un 
missile de la corvette israélienne « Hanit » au large du Liban.
L’appui industriel et partenarial
Plusieurs industriels mobilisent leurs ressources pour 
appuyer les armées dans ce domaine, qui impose 
la maîtrise des savoir-faire techniques suivants :
•	
en liaison avec le monde du renseignement, trier 
et traiter automatiquement les données, afin 
d’assurer une première mise en forme intelligible 
•	
détecter en permanence les signaux faibles 
d’attaque grâce à des algorithmes de détection 
de mots-clé ou de liens entre les personnes 
•	
caractériser 
puis 
juguler 
les 
attaques 
informationnelles, avec des moyens automatisés 
d’aide à la réaction et des outils ajustés à la cible, à 
ses habitudes de connexion et aux enjeux locaux.
Par ailleurs, la réflexion reste déterminante pour analyser 
les critères de gravité d’un événement, sa viralité possible 
sur l’espace médiatique disponible à ce moment-là. En 
outre, le processus d’automatisation doit permettre aux 
opérateurs et à leurs autorités de se concentrer sur le 
discernement, la rapidité de décision et de réaction face 
à des situations très fugaces et évolutives. La phase de 
réaction demeure d’ailleurs un moment très sensible, car 
l’attribution d’une attaque informationnelle est à la fois 
compliquée techniquement et délicate politiquement. 
L’OTAN a identifié en 2016, le cyberespace comme 
un domaine d’opérations à part entière. En effet, 
la coopération internationale, parfois complexe, 
demeure un atout dans ce combat. Enfin, l’évolution 
technologique, notamment l’emploi de l’IA par les 
attaquants, rendra à l’avenir la tâche des «veilleurs du 
cyberespace» encore plus indispensable mais ardue.

[Page 36 / 68 | chars: 3304]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
36
Sahel, années 2020. La France, qui avait déployé des 
forces armées dans plusieurs pays pour lutter contre 
des milices djihadistes, se retire progressivement de 
l’un d’entre eux. Or, le lendemain de la restitution 
d’un camp français à la junte au pouvoir, un compte 
Facebook inconnu accuse, photos et vidéos à l’appui, 
la France d’avoir laissé un charnier sur cette zone. 
Cette grave accusation, abondamment reprise sur 
des plateformes de médias sociaux, instille aussitôt le 
doute voire la colère, y compris sur le territoire national.
Mais la France révèle alors ce qui s’est réellement passé. 
Ses drones avaient continué de surveiller le site et 
les images sont éloquentes : le charnier a été créé 
après le départ des Français par des mercenaires 
étrangers. Devant ces preuves, les opinions exprimées 
sur les médias sociaux s’en trouvent retournées.
Ce bref scénario, inspiré d’un cas réel, fait intervenir au moins 
trois notions : la « fake news » ou infox, les médias sociaux 
comme terrain propice au phénomène, et les changements 
d’opinions résultant d’une action immatérielle d’influence.
Depuis le milieu des années 2010, le terme infox est 
devenu omniprésent dans la presse. L’irruption du terme 
dans le champ lexical de la manipulation de l’information, 
aux contours flous, ne relève pas uniquement d’un effet 
de mode : elle traduit de véritables nouveautés de 
l’époque, dans laquelle les médias sociaux constituent 
un terreau idoine aux créations et diffusions d’infox, 
publiquement et vers un auditoire potentiellement mondial.
Face à de telles nouvelles menaces ayant émergé 
dans le cyberespace, la France s’est progressivement 
dotée de doctrines de lutte informatique qui se 
complètent : défensive (LID, 2018), offensive (LIO, 2019), 
et enfin d’influence (L2I, 2021). Ce corpus doctrinal 
de cyberdéfense s’appuie sur une décomposition du 
cyberespace en trois couches interdépendantes : physique 
(matériels), logique (données numériques, logiciels…) et 
enfin cognitive, sémantique et informationnelle. Celle-
ci regroupe les identités numériques des humains ainsi 
que la nature et le contenu des relations virtuelles qu’ils 
entretiennent. Les médias sociaux ont pour composantes 
principales de troisième couche les entités reliées en 
communautés et les informations émises, relayées 
et reçues par ces acteurs. L’infox et les opérations 
d’influence trouvent leur place dans cette couche.
Dans le scénario, l’utilisation d’infox visait à influencer 
les opinions pour porter atteinte à la réputation de la 
France. Mais la détection de l’infox, de ses sources et 
vecteurs de propagation (LID) puis leur blocage (LIO), 
qui sont des actions dans les couches physique et 
logique, permettent à la France d’agir dans la couche 
informationnelle : elle retourne la situation à son avantage 
par le rétablissement de la vérité et une argumentation 
publiques (L2I), et conforte ainsi sa légitimité.
Dans le corpus doctrinal de cyberdéfense, 
la lutte informatique est menée pour trois 
familles de missions : renseigner, défendre, agir. 
Renseigner, défendre et 
agir face aux infox
Retours d’expérience et interdisciplinarité au service 
des luttes informatiques
Thomas DELAVALLADE
Head of Discipline 
Data Valorization & AI, Thales

[Page 37 / 68 | chars: 2776]
--------------------------------------------------------------------------------

37
La figure ci-dessus reprend l’ensemble des notions 
évoquées, éclairées par les étapes de scénario.
Le spectre du cyberespace implique une batterie de 
méthodes et outils pour mener à bien ces missions. 
Plusieurs disciplines des sciences humaines et sociales 
(SHS) sont mobilisées : la psychologie sociale pour les 
mécanismes de mouvements d’opinion, la sociologie 
pour les phénomènes de groupe, l’émergence de 
communautés et de meneurs, la rhétorique pour 
l’argumentation et la contre-argumentation, et même 
la philosophie du langage et de l’esprit pour l’analyse 
du concept d’infox (fiabilité des sources, véracité 
du contenu, croyances et intentions des acteurs…).
Pour passer de l’analyse formelle et conceptuelle offerte 
par les SHS à une instrumentation outillée de la lutte 
informatique dans le cyberespace, les différents champs 
algorithmiques de l’intelligence artificielle (IA) peuvent 
être mis à contribution : les réseaux de neurones profonds 
pour l’analyse des contenus multi-modaux (texte, image, 
audio, vidéo) et de leur véracité ; la segmentation 
(clustering) des acteurs en fonction des profils de 
publication pour la fiabilité des sources ; la théorie des 
graphes pour identifier les communautés d’acteurs, 
les influenceurs ; l’analyse temporelle pour détecter les 
thématiques émergentes et quantifier les dynamiques de 
propagation de ces thématiques ; enfin l’IA symbolique, 
le Web sémantique et plus généralement les logiques 
formelles pour l’élaboration de contre-argumentaires.
Au-delà du cadre militaire, la production et la diffusion 
d’infox via les médias sociaux favorisent l’émergence 
de rumeurs infondées, de tendances complotistes, 
de destruction de réputation, de radicalisation ou 
d’ingérence étrangère. Ces nouvelles menaces, 
asymétriques, protéiformes, et parfois fulgurantes, 
peuvent affecter aussi bien l’État et ses institutions, 
les entreprises, les organisations que tout individu.
Les armées, par l’établissement d’un corpus doctrinal 
de cyberdéfense, ont ouvert la voie à une démarche 
structurée pour les comprendre et y faire face. Mais 
concrètement, les considérables défis posés par les infox 
via les médias sociaux nécessitent des actions de recherche 
& développement interdisciplinaires. En amont, un effort 
de sensibilisation aux risques et de pédagogie quant aux 
précautions à respecter sera de plus en plus requis dans les 
milieux tant éducatifs que journalistiques ou d’entreprises. 
La structuration de ces impératifs est un chantier ouvert.
Luttes informatiques défensive, offensive et d’influence : un exemple
Article rédigé en 
collaboration avec :
Philippe Capet, ingénieur 
de recherche, maîtrise de 
l’information, Ektimo 
Régis Quentin, responsable 
projets cyberdéfense, Thales

[Page 38 / 68 | chars: 3576]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
38
Usurpation d’identité 
par le biais des Deep Fakes 
dans le Metaverse
Les interfaces de réalité virtuelle (RV) ont le potentiel 
de révolutionner toute une série de domaines, des 
télécommunications au contrôle à distance en passant 
par l’analyse immersive. Les “deep fakes”, médias 
synthétiques créés à l’aide de l’intelligence artificielle, 
constituent une menace importante pour l’intégrité 
et la fiabilité des applications basées sur la RV. La 
sophistication croissante des deep fakes les rend 
difficiles à détecter et peut conduire à la manipulation 
des signaux d’image et de son. Cela a des conséquences 
pour les interfaces de commande à distance basées sur 
la RV, où l’authenticité et la fiabilité des informations et 
des utilisateurs sont essentielles. Cet article explore les 
risques potentiels des deep fakes pour les interfaces de 
commande à distance basées sur la RV et souligne la 
nécessité de disposer de méthodes de détection robustes.
Les interfaces de réalité virtuelle (RV) offrent une 
expérience immersive et interactive qui a le potentiel de 
révolutionner un certain nombre de domaines. Des jeux 
et divertissements à l’éducation, des soins de santé à la 
cybersécurité, les interfaces de réalité virtuelle permettent 
aux utilisateurs d’interagir et de collaborer dans des 
environnements numériques d’une manière qui semble 
plus naturelle et intuitive que les interfaces classiques.
Les interfaces de commande à distance basées sur la RV 
permettent aux individus de contrôler des appareils ou de 
manipuler des objets à distance, créant ainsi un lien plus 
direct et immédiat avec le monde physique. La capacité 
croissante des interfaces de RV à reproduire fidèlement 
l’expérience sensorielle du monde réel leur confère un 
potentiel énorme pour un large éventail d’applications.
Outre le contrôle à distance et les télécommunications, les 
interfaces de RV ont également le potentiel de révolutionner 
le domaine de l’analyse et de la visualisation des données. 
En créant des environnements immersifs et interactifs pour 
l’exploration des données, la RV peut créer un nouveau 
niveau de compréhension qui permet aux individus de 
voir facilement des modèles et des relations dans des 
ensembles de données complexes : “L’analyse immersive”.
 
Les “deep fakes” sont des médias synthétiques créés à 
l’aide d’algorithmes d’intelligence artificielle. Ils impliquent 
la manipulation de signaux visuels et audio pour créer 
des imitations réalistes et convaincantes de personnes, 
souvent à des fins malveillantes(1). Au fur et à mesure que 
la technologie de l’apprentissage profond (Deep Learning) 
progresse, les Deep Fakes deviennent plus sophistiqués et 
plus difficiles à détecter. Cela suscite de vives inquiétudes 
quant à leur impact potentiel sur divers secteurs tels que la 
politique, le divertissement et la sécurité de l’information.
La capacité des Deep Fakes à manipuler les signaux 
audio et visuels, combinée à leur réalisme croissant, 
en fait une menace potentielle pour l’intégrité et la 
fiabilité des interfaces de commande à distance 
basées sur la RV et des analyses immersives. Il est 
donc essentiel de bien comprendre les risques posés 
par les “deep fakes” et de développer des méthodes 
robustes pour détecter et combattre cette menace.
 
Un cas d’utilisation possible des deep fakes dans un 
contexte de contrôle à distance basé sur la RV est la 
Dr. Marc-Oliver PAHL
Titulaire Chaire Cybersécurité 
des Infrastructures Critiques 
CyberCNI
Directeur de recherches
IMT Atlantique

[Page 39 / 68 | chars: 4759]
--------------------------------------------------------------------------------

39
manipulation des identités dans le contrôle collaboratif 
d’une infrastructure critique. Imaginez un scénario dans 
lequel un groupe d’individus est responsable du contrôle 
et de la surveillance à distance d’une infrastructure 
critique, telle qu’une centrale nucléaire ou un barrage. 
Si un Deep Fake est utilisé pour usurper l’identité de 
l’une des personnes impliquées dans la collaboration, 
les conséquences pourraient être catastrophiques. 
Par exemple, la personne malicieusement authentifiée 
pourrait manipuler les systèmes de contrôle, perturber 
le fonctionnement normal de l’infrastructure critique 
ou causer des dommages encore plus importants.
En outre, le Deep Fake pourrait également abuser des 
relations de confiance pour convaincre les autres de 
fausses informations, obtenir l’accès à des informations 
sensibles ou manipuler le comportement des autres. 
Parce que le Deep Fake donne l’impression d’être 
un membre authentique et digne de confiance de la 
collaboration, les autres sont plus susceptibles de croire 
les informations ou les instructions de cette personne.
 
L’authenticité et la fiabilité de l’identité de la personne 
sont d’une importance capitale, car toute manipulation 
pourrait avoir de graves conséquences. Cela souligne 
l’importance non seulement de développer des 
méthodes d’identification robustes, mais aussi 
d’accroître la sensibilisation et la compréhension des 
risques potentiels des “Deep Fakes” dans les scénarios 
de contrôle à distance basés sur la RV. Ces mesures 
permettront d’atténuer la menace des “Deep Fakes” 
et de garantir la fiabilité et la sécurité des interfaces 
de commande à distance basées sur la RV(2).
 
Pour atténuer ces risques, il faut mettre au point 
des méthodes d’identification robustes capables de 
distinguer avec précision les Deep Fakes des personnes 
authentiques(3). Il existe actuellement un certain nombre 
d’approches, notamment celles qui analysent les signaux 
visuels et sonores, ainsi que celles qui utilisent des 
algorithmes d’apprentissage automatique pour détecter 
les anomalies dans les médias synthétiques. Parmi les 
méthodes les plus prometteuses figurent l’analyse des 
mouvements et des expressions du visage, la modulation 
de la voix et l’utilisation de réseaux neuronaux profonds 
pour détecter des schémas dans les médias synthétiques.
Malgré ces progrès, les deep fakes sont de plus en plus 
sophistiqués et il reste beaucoup à faire pour que les 
méthodes de détection des deep fakes restent efficaces 
face à cette menace en constante évolution. Le défi de la 
détection des deep fakes devient encore plus grand dans 
le contexte des interfaces de commande à distance basées 
sur la RV, où la dimension supplémentaire de l’interactivité 
et les environnements visuels et sonores complexes 
peuvent rendre la détection des deep fakes plus difficile.
Dans de nombreux systèmes de RV actuels, tels que 
le Metaverse de Meta, les personnes sont représentées 
par des avatars, ce qui peut rendre difficile la 
détermination précise de leur identité. Contrairement 
à l’interaction en face à face, les interfaces de RV ne 
donnent pas accès à des indices physiques tels que 
le langage corporel et les expressions faciales qui 
peuvent aider à authentifier l’identité d’une personne.
 
Les systèmes basés sur des caméras et des sons en direct 
peuvent partiellement atténuer ce problème. Toutefois, 
les interfaces de RV peuvent également permettre aux 
individus de manipuler ou de déguiser plus facilement 
leur identité. Les informations sensorielles limitées 
disponibles dans la RV signifient également qu’il est 
plus difficile de détecter des contrefaçons profondes.
Une autre approche de l’authentification des utilisateurs 
humains dans un contexte de collaboration en RV consiste 
à utiliser une approche hybride qui exploite plusieurs 
facteurs. En combinant plusieurs sources de données, il 
est plus difficile pour les acteurs malveillants d’usurper 
l’identité d’un utilisateur réel, car ils doivent manipuler 
plusieurs facteurs pour éviter d’être détectés. Par exemple, 
les données d’accélération et la résistance de la peau d’une 
personne pourraient être combinées avec les mouvements 
oculaires et les données de température pour créer une 
“empreinte digitale” unique pour chaque utilisateur.
 
En résumé, l’utilisation d’interfaces de réalité virtuelle 
(RV) pour le contrôle à distance dans les applications 
d’infrastructures critiques pose un défi majeur pour 
l’authentification des utilisateurs humains. Les “deep 
fakes” représentent un risque particulièrement 
important dans ce contexte, car ils peuvent être 
utilisés pour usurper l’identité d’utilisateurs réels et 
manipuler le comportement d’autres personnes.

[Page 40 / 68 | chars: 99]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
PARTIE
Pôle d’excellence cyber
Un environnement 
juridique en 
construction

[Page 41 / 68 | chars: 100]
--------------------------------------------------------------------------------

41
Contributeurs
41
Pr. Brunessen BERTRAND
Florent FAVIERE
Dr. Sandrine TURGIS 
Dr. Emmanuel BRESSON

[Page 42 / 68 | chars: 3418]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
42
Lutte contre la désinformation
Quelle régulation juridique ?
Réguler les algorithmes
Au profilage des individus par leurs données personnelles 
s’ajoute une forme de déterminisme algorithmique : 
les intermédiaires et prestataires de services utilisent 
des données personnelles, de manière qui ne semble 
pas toujours conforme au RGPD, pour établir des 
algorithmes de classement et de recommandation 
ciblant, par un profilage comportemental, les publicités 
politiques enfermant les utilisateurs dans une bulle 
informationnelle limitée aux contenus déterminés 
en fonction de ses préférences personnelles. 
Les algorithmes de recommandation des plateformes 
contribuent très largement à l’amplification des 
discours et à la viralité des « fake news ». Le problème 
est loin d’avoir été résolu depuis l’affaire Cambridge 
Analytica comme le montre encore l’audition, en octobre 
2021, de Frances Haugen devant la Commission du 
commerce du Sénat américain, cette lanceuse d’alerte 
qui a travaillé pour Facebook, précisément dans les 
services chargés de la lutte contre la désinformation.
Les algorithmes des plateformes, en tout cas des 
plateformes américaines (la situation est différente 
pour les plateformes chinoises), sont conçus pour mettre 
en avant des contenus susceptibles d’attirer l’attention. 
Les ingérences étrangères peuvent ainsi manipuler ces 
algorithmes par la prise de contrôle de comptes de 
médias sociaux, l’utilisation de comptes de réseaux 
sociaux commandés par des robots : les algorithmes 
sont ainsi manipulés par une pléthore de faux comptes, 
d’usines à trolls, de bots, etc. C’est le phénomène par 
exemple des « fermes à clics » et ses travailleurs du clic 
rémunérés pour donner artificiellement une impression 
de popularité à des sites Internet diffusant de fausses 
informations et qui se trouveront ainsi valorisés par 
les algorithmes de recommandation. Il y a ainsi une 
instrumentalisation des plateformes numériques pour 
diffuser largement des contenus inauthentiques, qui 
peut avoir un objectif politique, mais aussi économique.
Réguler le financement de la désinformation
La désinformation est ainsi très liée à des enjeux 
commerciaux : l’enjeu juridique est là celui de la 
démonétisation de la désinformation par la publicité. Il 
faut distinguer deux questions. D’une part, la nécessité 
d’imposer des restrictions au financement par la 
publicité des sites diffusant ouvertement de fausses 
informations. D’autre part, la sanction financière des 
entreprises qui participent à des opérations d’influence 
ou à des activités d’ingérence étrangère. Des enjeux 
commerciaux alimentent en effet la manipulation 
des médias sociaux avec l’émergence d’entreprises 
spécialisées dans l’acquisition de faux comptes.
La régulation de l’intelligence artificielle et des trucages 
hyperréalistes. Les technologies numériques peuvent 
facilement accréditer toute sorte de théorie : il y a de 
multiples façons de modifier ou détourner des contenus, 
et la crédibilité de ces manipulations croît à mesure que 
l’intelligence artificielle se perfectionne. La proposition de 
règlement sur l’intelligence artificielle prévoit d’interdire la 
mise sur le marché, la mise en service ou l’utilisation d’un 
système d’IA qui a recours à des techniques subliminales 
Pr. Brunessen BERTRAND
Professeure de droit
Université de Rennes 
Chaire Jean Monnet

[Page 43 / 68 | chars: 3669]
--------------------------------------------------------------------------------

43
au-dessous du seuil de conscience d’une personne 
pour altérer substantiellement son comportement d’une 
manière qui cause ou est susceptible de causer un préjudice 
physique ou psychologique à cette personne ou à un tiers.
Pour la désinformation, ce sont surtout les perspectives 
de deepfake qui sont susceptibles d’accroître notablement 
ce problème. On peut regretter l’approche minimaliste 
retenue par la Commission dans sa proposition de 
règlement sur l’intelligence artificielle à cet égard. 
Pour ces systèmes d’IA spécifiques qui utilisent des 
trucages vidéo ultra-réalistes, seules des obligations 
minimales en matière de transparence sont proposées. 
Réguler les comportements
La manipulation est aussi liée à une évolution des 
usages et des comportements, amplifiée par les effets 
systémiques de la diffusion des fausses informations sur 
Internet. Penser un cadre juridique pertinent par une 
régulation des technologies doit aussi être finement 
apprécié à l’égard des comportements humains, 
qu’elle peut contribuer à accentuer. L’approche des 
réglementations comportementale, qui intègre les effets 
d’une norme sur les comportements qu’elle peut générer 
(comme des effets rebonds), semble indispensable.
Les nouveaux usages numériques ont amplifié les risques 
de manipulation : les comportements des individus en ligne 
ont massivement alimenté en données des algorithmes et 
sont ainsi, par un effet de rétroaction, modelés en retour 
par les algorithmes de recommandation qui enferment 
les individus dans une bulle informationnelle, d’autant 
mieux acceptée par eux qu’elle est déterminée par leurs 
préférences individuelles. La tendance des citoyens à ne 
s’informer que par des réseaux sociaux parachève cet 
enfermement : le numérique, et pour une partie notable 
des citoyens les réseaux sociaux, est ainsi devenu la 
principale, parfois la seule, source d’information. C’est un 
déterminisme numérique qui se dessine alors, limitant 
progressivement l’autonomie et la liberté individuelle.
L’amplification des discours résulte aussi des 
comportements dès lors que les plateformes reposent 
sur une économie de l’attention. Il a été démontré que 
l’attention est attirée par les contenus les plus clivants : 
les ressorts même de l’économie de l’attention sont 
directement liés au développement de toutes formes de 
manipulation. La viralité des fake news est favorisée par 
des comportements humains. La vitesse de propagation 
de fausses nouvelles est beaucoup plus importante que 
celles des informations vraies, parce qu’elle suscite l’attrait 
de la nouveauté et suscite l’étonnement donc l’intérêt. La 
structuration des échanges sur les réseaux sociaux favorise 
la polarisation des idées, et ne laisse guère de place à la 
nuance. Les algorithmes favorisent les formes d’expression 
les plus clivantes, rendues plus simples à exprimer sous le 
couvert de l’anonymat. La transparence des algorithmes 
et la levée de l’anonymat apparaissent ainsi comme des 
enjeux structurant de la réglementation juridique. De telles 
obligations pourraient limiter les biais comportementaux 
qui alimentent en retour les possibilités de manipulation. 
Le degré d’influence réelle de la désinformation et des 
tentatives de manipulation de l’opinion n’est cependant 
pas facile à mesurer avec précision. Certaines études 
sociologiques ont plutôt montré que les fausses 
informations touchent essentiellement un public 
sensible à ce type de contenu. À l’inverse, l’instauration 
de mesures perçues comme excessives pour lutter 
contre la désinformation pourrait susciter la méfiance 
et ainsi générer des effets inverses à ceux souhaités.

[Page 44 / 68 | chars: 3658]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
44
L’Union européenne 
et la lutte contre les campagnes de 
manipulation de l’information dans le 
contexte du conflit armé en Ukraine
Cette formulation, employée à plusieurs reprises par le 
Tribunal de l’Union dans son arrêt Russia Today France 
du 27 juillet 2022, confirme l’utilisation de plus en plus 
systématique des campagnes de désinformation dans 
les conflits armés. Dès mars 2015, dans le contexte de 
l’annexion illégale de la Crimée et de Sébastopol par la 
Fédération de Russie, le Conseil européen a reconnu 
pour la première fois la menace que représentaient les 
campagnes de désinformation orchestrées par la Russie. 
Dans ce contexte, une task force « East StratCom  » 
fut créée au sein de la division des communications 
stratégiques et de l’analyse de l’information du 
Service européen pour l’action extérieure afin de lutter 
contre les campagnes de désinformation menée par 
la Russie. Le projet EUvsDisinfo constitue une des 
actions concrètes menées par la task force en diffusant 
sur sa base de données des cas de désinformation 
provenant des médias pro-Kremlin. Toutefois, alors que 
les campagnes de désinformation menées par la Russie 
constituaient également pour l’Union un défi majeur, 
aussi bien démocratique lors des processus électoraux 
que dans le contexte de la pandémie de COVID-19, les 
dispositifs déployés par l’Union européenne demeuraient 
relativement modestes. L’agression armée de l’Ukraine 
par la Russie initiée le 24 février 2022 marqua le début 
d’un renforcement significatif de l’action de l’Union en 
matière de lutte contre les campagnes de désinformation 
par la mobilisation inédite de mesures restrictives dans le 
cadre de la politique étrangère et de sécurité commune.
Le renforcement de l’action de l’Union dans le contexte 
du conflit arméen Ukraine
Dans ses conclusions du 24 février 2022, le Conseil 
européen demanda à la Fédération de Russie de cesser 
sa campagne de désinformation et a marqué son accord 
sur de nouvelles mesures restrictives pour la Fédération 
de Russie. Cette demande fut relayée par le Parlement 
européen qui condamna, dans sa résolution du 1er 
mars 2022, « la guerre de l’information menée par les 
autorités russes, les médias d’État et les alliés de la 
Russie ». Le même jour, le Conseil de l’Union adopta 
des mesures restrictives visant à suspendre d’urgence 
les activités de diffusion des médias publics russes 
Sputnik et Russia Today dans l’Union ou en direction de 
l’Union. Ces médias, placés sous le contrôle permanent, 
direct ou indirect, des dirigeants de la Fédération de 
Russie et menant des campagnes de désinformation, 
constituent pour le Conseil, « une menace importante et 
directe pour la sécurité de l’Union ». Ces mesures visent 
par leur objet à interdire aux opérateurs de diffuser, 
d’autoriser ou de faciliter la diffusion de leurs contenus. 
Elles n’empêchent pas en revanche à ces médias d’exercer 
dans l’Union d’autres activités que la diffusion, telles que 
des enquêtes et des entretiens. Le 3 juin 2022, l’objet 
de ces mesures fut étendu à l’interdiction de faire la 
publicité de produits ou de services dans des contenus 
produits ou diffusés par les personnes morales, entités 
ou organismes énumérés. Par la même occasion, la 
liste des médias visés par ces mesures fut étendue aux 
Florent FAVIERE
Doctorant en droit public et en droit de l’UE
Université de Rennes
IODE 
Alma Mater Studiorum Università di Bologna 
CIRDE
« Les campagnes de désinformation sont de nature à remettre en cause les fondements 
des sociétés démocratiques et font partie intégrante de l’arsenal de guerre moderne ».

[Page 45 / 68 | chars: 2226]
--------------------------------------------------------------------------------

45
médias RTR Planeta, Russia 24 et TV Centre International. 
Ces mesures adoptées dans le cadre de la politique 
étrangère et de sécurité commune constituent à ce 
jour les premières mesures restrictives adoptées par 
l’Union visant spécifiquement à interdire la diffusion 
de certains médias établies sur le territoire de l’Union.
L’approche globale de l’Union contre les campagnes 
de manipulation del’information
L’adoption de mesures restrictives dans le cadre d’une 
politique par nature externe de l’Union, mais visant 
spécifiquement à interdire la diffusion de certains médias 
établis sur le territoire de l’Union, démontre la particularité 
de la menace que représentent les campagnes de 
désinformation et de leur impact à la fois sur la sécurité 
intérieure et extérieure de l’Union et de ses Etats membres. 
Bien que l’adoption de ces mesures se justifie au regard 
de la nécessité de la mise en place d’une réaction rapide 
et efficace face au contexte exceptionnel lié à l’agression 
armée de l’Ukraine par la Fédération de Russie, elles 
mettent aussi en lumière la nécessité d’une approche 
globale en matière de lutte contre les campagnes de 
désinformation par la mobilisation d’instruments internes 
et externes de l’Union. En effet, par l’intermédiaire de 
retweet, de copies textuelles ou par d’autres canaux 
de réseaux sociaux, les médias visés par ces mesures 
restrictives parviennent à contourner les interdictions 
de diffusion de leur contenu imposées par ces mesures. 
Ces moyens de contournement n’étant pas couverts 
par les mesures, l’Union s’en remet aux plateformes 
pour démanteler ces tentatives de contournement des 
campagnes de désinformation menées par la Russie. 
En cela, et dans l’attente de la mise en application 
pratique du Digital service act, le code de bonne 
pratique de l’Union en matière de désinformation 
de 2018, renforcé en juin 2022, un instrument non 
contraignant par lequel les signataires s’engagent à 
lutter contre la désinformation en ligne, constitue un 
complément certain aux tentatives de contournement 
des mesures restrictives par les médias ciblés.
Pour aller plus loin, accédez aux sources et contenus 
complémentaires disponibles en fin d’ouvrage (1)

[Page 46 / 68 | chars: 3519]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
46
Les enjeux 
pour les droits fondamentaux 
de la lutte contre la manipulation de 
l’information
Communiquer, informer et s’informer sont des activités 
garanties par les instruments de protection des droits 
fondamentaux, tant au niveau national, qu’européen et 
international. Ainsi de l’article 11 de la Déclaration des 
droits de l’homme et du citoyen (DDHC) selon lequel 
« la libre communication des pensées et des opinions 
est un des droits les plus précieux de l’homme », à 
l’affirmation de l’article 19 de la Déclaration universelle 
des droits de l’homme (DUDH) selon laquelle « tout 
individu a droit à la liberté d’opinion et d’expression », en 
passant par la formule « toute personne a droit à la liberté 
d’expression » de l’article 10 de la Convention européenne 
des droits de l’homme (CEDH), les formulations sont 
différentes mais confirment l’importance du droit 
à la liberté d’expression et de ses composantes. 
Ainsi la lutte contre la manipulation de l’information s’inscrit 
dans une démarche de protection des droits fondamentaux. 
Cependant, comment éviter que le remède ne soit 
pire que le mal ? 
Comment éviter que les mesures adoptées pour lutter 
contre la manipulation de l’information ne mettent 
à mal les droits fondamentaux qu’elles cherchent 
justement à défendre ? L’ambivalence de la lutte contre la 
manipulation d’information pour les droits fondamentaux 
est donc au cœur de la problématique. En effet, si la 
lutte contre la manipulation de l’information a pour 
objet de protéger les droits fondamentaux, elle doit être 
strictement calibrée afin de ne pas entraîner leur violation. 
 
Lutter contre la manipulation de l’information pour 
protéger les droits fondamentaux 
Le droit à la liberté d’expression « comprend la liberté 
d’opinion et la liberté de recevoir ou de communiquer 
des informations ou des idées sans qu’il puisse y avoir 
ingérence d’autorités publiques et sans considération de 
frontière » (article 10 de la CEDH). La CEDH, adoptée 
en 1950, avait donc déjà pris en compte la dimension 
transfrontière de la liberté d’expression, qui a trouvé une 
nouvelle forme de concrétisation grâce au numérique. 
Cependant, les évolutions des moyens de communication 
et des canaux d’information, qui ont touché les médias 
traditionnels mais aussi favorisé l’émergence de nouveaux 
médias, ont fondamentalement changé le contexte. Or, la 
diffusion d’une information de qualité est particulièrement 
importante pour la concrétisation de l’ensemble des 
droits fondamentaux, à tel point que la presse a été 
qualifiée par la Cour de Strasbourg, qui veille au respect 
de la CEDH, de « chien de garde de la démocratie ».
Lutter contre les menaces hybrides 
Afin de défendre à la fois la liberté d’expression et la 
démocratie, les Etats ne doivent pas seulement s’abstenir 
de manipuler eux-mêmes l’information mais doivent 
aussi agir pour éviter que de telles manipulations se 
produisent. Ainsi la mise en place d’un cadre de lutte 
contre la manipulation de l’information s’inscrit dans 
cette démarche – éventuellement sous le vocable de 
lutte contre les « menaces hybrides » – et permet aux 
Etats de respecter leurs obligations positives en la 
Dr. Sandrine TURGIS 
Maître de conférences en droit public
Université de Rennes
IODE/CREC DE SAINT-CYR
Si la lutte contre la manipulation de l’information a pour objet de protéger les 
droits fondamentaux, elle doit être strictement calibrée afin de ne pas entraîner 
leur violation.

[Page 47 / 68 | chars: 3203]
--------------------------------------------------------------------------------

47
matière. Les concrétisations normatives sont diverses, qu’il 
s’agisse de l’adoption de la loi de 2018 sur la manipulation 
de l’information – dont l’ARCOM vient à nouveau de 
souligner les limites dans son rapport de 2022 – ou 
de l’adoption par l’Union européenne du règlement 
européen sur  les  services  numériques ou Digital Services 
Act (DSA) de 2022 visant à une responsabilisation de 
tous les intermédiaires en ligne (plateformes, moteurs 
de recherche …). Cependant, cette lutte doit être 
calibrée afin de respecter les droits fondamentaux. 
Les risques pour les droits fondamentaux de la lutte 
contre la manipulation de l’information
Les moyens de la lutte contre la manipulation de 
l’information pourraient cependant porter atteinte à 
cette liberté d’expression qu’ils brandissent comme 
justification. D’ailleurs, il a pu être avancé que ceci 
pouvait éventuellement être « le véritable effet final 
recherché par les puissances étrangères à l’origine 
des manipulations de l’information : non pas tant de 
convaincre la population de tel ou tel récit que d’inciter 
les gouvernements à prendre des mesures contraires à 
leurs valeurs démocratiques et libérales, ce qui suscitera 
des réactions (d’une autre partie de la classe politique et 
de la société civile) et in fine contribuera à approfondir 
les divisions de la société » (Jean-Baptiste Jeangène 
Vilmer, Alexandre Escorcia, Marine Guillaume et Janaina 
Herrera, Les manipulations de l’information : un défi 
pour nos démocraties, CAPS et IRSEM, 2018, p. 25.). 
 
Les risques pour les droits fondamentaux, à commencer 
par la liberté d’expression, des réponses de la lutte contre 
la manipulation de l’information sont régulièrement 
signalés par les organes de contrôle des droits de 
l’homme qui rappellent l’importance pour les Etats 
de respecter les principes de légalité, de nécessité et 
de proportionnalité de toute restriction (notamment 
Rapporteur spécial des Nations Unies sur la promotion 
et la protection du droit à la liberté d’opinion et 
d’expression, Représentant de l’Organisation pour la 
sécurité et la coopération en Europe pour la liberté 
des médias, Rapporteur spécial de l’Organisation 
des Etats Américains pour la liberté d’expression et 
Rapporteur spécial sur la liberté d’expression et l’accès 
à l’information de la Commission africaine des droits 
de l’homme et des peuples, Déclaration conjointe du 
vingtième anniversaire : les défis clés pour la liberté 
d’expression au cours de la prochaine décennie, 2020).
 
Un équilibre à trouver
Ainsi, même si l’exercice semble parfois ressembler  à 
un numéro d’équilibriste, les réponses et  les mesures 
adoptées pour lutter contre la  manipulation de 
l’information doivent s’inscrire dans le cadre du 
respect de la liberté d’expression  et des autres droits 
fondamentaux,  comme le rappelle le Comité des ministres 
du Conseil de l’Europe dans sa  recommandation sur 
les effets des technologies numériques sur la liberté 
d’expression de 2022. C’est uniquement à ces conditions 
que la lutte contre la manipulation de l’information 
interviendra effectivement au profit de la protection 
des droits et des valeurs qu’elle doit défendre.

[Page 48 / 68 | chars: 3289]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
48
Dispositifs étatiques 
pour lutter contre la manipulation 
d’information
Une loi « anti fake news »
La loi française n°2018-1202 du 22 décembre 2018 relative 
à la lutte contre la manipulation de l’information(1) vise 
à mieux protéger la démocratie contre les diverses 
formes de manipulation ; elle vient, comme souvent, 
compléter des lois existantes (la loi de 1881 sur la liberté 
de la presse comportait déjà un volet pénal punissant la 
diffusion de fausses nouvelles). Son champ d’application 
concerne les plateformes numériques de diffusion 
massive d’information. Elle contraint notamment ces 
plateformes à fournir aux internautes des moyens de 
signaler les contenus erronés ou manipulés et à lutter 
contre les comptes utilisateurs envoyant des fausses 
informations de façon massive. Elle les oblige aussi à 
publier avec transparence les rémunérations reçues pour 
la promotion de contenus liés à un débat d’intérêt général. 
La loi du 22 décembre 2018 comporte également un volet 
destiné à protéger les processus électoraux, cible de 
choix des adversaires de nos démocraties. Ainsi, dans les 
trois mois qui précèdent un scrutin national, lorsque des 
allégations trompeuses de nature à altérer la sincérité dudit 
scrutin sont diffusées de manière délibérée, artificielle ou 
automatisée et massive, le juge des référés peut être saisi 
et prescrire toutes mesures proportionnées et nécessaires 
pour faire cesser cette diffusion. En parallèle, la loi autorise 
le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA, aujourd’hui 
ARCOM) à ordonner la suspension de la diffusion de 
ces informations par tout procédé de communication 
électronique jusqu’à la fin des opérations de vote. 
Il n’est évidemment pas question de contrôler l’expression 
d’idées contradictoires et d’empêcher les débats 
d’opinions  ; les informations exagérées, satiriques ou 
humoristiques ne sauraient être considérées, en tant que 
telles, comme des manipulations. La cible de la loi du 22 
décembre 2018 concerne les informations qui, d’une part, 
sont présentées comme vraies mais dont on peut démontrer 
la fausseté de manière objective, et qui, d’autre part, 
véhiculent un contenu de nature à troubler manifestement 
l’ordre public. La loi ne fait pas de distinction quant à 
l’origine, prétendue ou supposée, de ces informations.
Un service à compétence nationale
Une autre réponse étatique aux manipulations 
d’information s’est concrétisée dans la création du service 
VIGINUM (service de vigilance et de protection contre 
les ingérences numériques étrangères). L’histoire et la 
réflexion qui ont mené à la naissance de VIGINUM sont 
intéressantes à plus d’un titre. Le constat de la réalité et 
du sérieux des menaces contre le fonctionnement des 
démocraties s’est accéléré dans la dernière décennie, 
de plus en plus de pays ayant subi des campagnes 
d’influence caractérisées par la diffusion d’information 
sciemment manipulées (élections américaines en 
Dr. Emmanuel BRESSON
Directeur d’engagement
Capgemini
Prenant acte des risques inhérents aux campagnes de manipulation d’information, 
l’État a mis en place des réponses législatives, organisationnelles mais aussi 
militaires, pour les opérations de lutte d’influence menées sur les théâtres extérieurs.

[Page 49 / 68 | chars: 4659]
--------------------------------------------------------------------------------

49
2016, referendum sur le Brexit, élection présidentielle 
française de 2017…). Le but évident de ces campagnes 
est d’influencer la décision de vote de certains groupes 
de citoyens et leur vecteur d’attaque dépasse désormais 
celui des processus électoraux pour couvrir l’ensemble 
des débats d’opinion de la vie sociale des pays visés. 
En France, en parallèle de la réponse législative, 
le besoin d’une coordination interministérielle 
destinée à caractériser la menace (comprendre 
les mécanismes de construction et de diffusion des 
fausses informations, anticiper et mettre en place des 
mesures de protection…) a été rapidement identifié. 
De fait, après les attaques terroristes islamistes ayant 
eu lieu en octobre 2020 (à Conflans-Sainte-Honorine 
puis à Nice), la France a été la cible d’une campagne 
particulièrement virulente de désinformation et de 
discrédit, principalement sur les réseaux sociaux. 
Cette attaque, structurée et coordonnée depuis la 
Turquie, a parfaitement illustré la réalité de la menace. 
Elle a mis en lumière la nécessité de caractériser 
rapidement ce type d’opérations hostiles, afin de réagir. 
Le président de la République a instauré VIGINUM par 
décret(2) le 13 juillet 2021. Service à compétence nationale, 
il est rattaché au SGDSN, organisme interministériel 
coordinateur des questions de défense et de sécurité 
nationale. Le service se concentre sur les opérations 
orchestrées par des acteurs étrangers et portant atteinte 
aux intérêts fondamentaux de la Nation. Le périmètre des 
missions qui incombent au service –détecter et caractériser 
les opérations d’ingérence numérique étrangères– se 
définit à travers 4 critères : l’objectif de porter atteinte aux 
intérêts de la Nation ; le contenu imprécis, trompeur ou 
inexact de l’information ; l’attitude consistant à diffuser de 
façon massive, automatisée et non-authentifiée ; et enfin 
l’origine étrangère (étatique ou non) de l’orchestration de 
l’opération. VIGINUM n’a pas vocation à se prononcer sur la 
véracité des informations, mais plutôt à signaler et mettre 
en lumière leur origine et mode de propagation suspects. 
L’équipe est encore en phase de croissance, avec un 
objectif de plusieurs dizaines d’experts (data analystes, 
spécialistes des média numériques…). Dans le cadre 
de ses missions, VIGINUM est autorisé à réaliser un 
traitement automatisé de données personnelles(3). 
Étant donné la sensibilité du sujet, l’activité de VIGINUM 
est encadrée de façon très stricte. Un comité éthique 
dédié, composé de plusieurs personnalité qualifiées 
(scientifiques, journalistes, diplomates…) et présidé par un 
membre du Conseil d’État, qui a pour mission de veiller 
à la conformité des activités du service avec le décret(3).
Des efforts analogue en Europe et aux États-Unis
La France n’est pas le seul pays à avoir mis en place 
des réponses de niveau étatique ou institutionnel 
en réponse aux attaques basées sur la manipulation 
d’information : L’Union européenne a ainsi mis en place en 
2015 une East StratCom Task Force (ESCTF) consacrée 
à la lutte contre campagnes de manipulation venant 
de Russie(4). Aux États-Unis, le Global Engagement 
Center au sein du Département d’État a pour mission 
de «  […] coordonner les efforts du gouvernement 
fédéral pour détecter, comprendre, exposer et contrer 
la propagande étatique et non-étatique […] visant à 
saper ou influer sur la politique, la sécurité ou la stabilité 
des États-Unis, de leurs alliés et de leurs partenaires »(5).
Une doctrine militaire adaptée
Enfin, pour compléter le paysage de la lutte contre la 
manipulation d’information, il faut mentionner l’effort fait 
par les forces armées pour intégrer cette notion dans les 
doctrines de combat numérique(6). En effet, les armées 
françaises, dans leurs opérations, sont la cible d’attaques 
informationnelles menées par des acteurs ou des États 
hostiles : on se souvient de la campagne, sur Facebook 
notamment, laissant entendre que les militaires français 
pilleraient les ressources minières au Mali. L’élaboration 
d’une doctrine de lutte informatique d’influence (L2I) 
offre un cadre et des outils pour l’action des armées : 
détection des attaques, réaction et dénonciation, actions 
de déception, recueil de renseignements. Précisons 
que les actions de L2I des forces armées concernent 
exclusivement les opérations à l’extérieur du territoire 
national, et qu’elles sont planifiées et conduites, comme 
l’ensemble des opérations militaires françaises, dans le 
strict respect du droit international et humanitaire(7).
Pour aller plus loin, accédez aux contenus 
complémentaires en fin d’ouvrage (8)

[Page 50 / 68 | chars: 47]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber

[Page 52 / 68 | chars: 4181]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
52
Avatar 
1. Chacune des incarnations successives du dieu hindou 
Vichnou. Fig. Chacune des formes diverses que prend 
une personne ou une chose. 
2. (Informatique) Apparence que prend une personne 
dans un environnement graphique informatique (image 
dans un forum internet ou un clavardoir, objet 3D dans 
un univers virtuel). Cette image peut illustrer autre chose 
que l’utilisateur lui-même.
3. (Renseignement) entité manipulée clandestinement 
pour prendre des contacts, diffuser des informations 
ou en recueillir.
Sources : académie et wikipedia
B2B – B2B2C – B2C
Ces concepts sont souvent utilisés pour décrire les cibles 
ou le marché auquel s’adresse une entreprise.
B2B : B2B est un raccourci très couramment utilisé pour 
le terme anglais “business to business”. Le B2B, désigne 
donc les activités commerciales et marketing réalisées 
entre entreprises, ou organisations. On parle également 
de commerce inter-entreprises.
Le B2B2C ou BtoBtoC est un terme utilisé pour désigner 
la double problématique marketing qui consiste à devoir 
s’adresser aussi bien à une cible de professionnels 
(distributeurs ou prescripteurs) qu’au client final 
consommateur.
Le terme B to C pour “business to consumer” désigne 
les activités commerciales ayant pour cible un client 
consommateur qui n’est pas une entreprise.
Source definitions-marketing.com
 
Bulle de filtres et chambres d’écho
Principes propres aux réseaux sociaux et à la manière 
dont les audiences peuvent être confinées dans des 
sphères d’opinions identiques.
L’émergence de ces mécanismes est venue de l’usage de 
technologies et de méthodologies de personnalisation 
de contenus publicitaires s’appuyant sur des cookies, et 
appliqués à des contenus de réseaux sociaux.
Bulle de filtre : désigne le mécanisme de filtrage de 
Notre lexique de la lutte contre la manipulation de l’information a été construit de la manière suivante :
1. Élaboration collective d’une liste de termes à définir ;
2. Consolidation des définitions avec par ordre de priorité les sources suivantes : Académie française, Larousse 
ou Robert, lexiques d’organismes professionnels, wikipédia, et définitions créée ou utilisées par nos rédacteurs 
3. Relecture collaborative afin de consolider l’ensemble des avis et contributions.
l’information parvenant à un usager de l’Internet. Selon 
le spécialiste de l’Internet Eli Pariser, les bulles de 
filtre résultent des dispositifs de personnalisation des 
contenus en ligne et auraient pour conséquence d’isoler 
intellectuellement les internautes et de réduire la diversité 
des informations auxquelles ils sont exposés. 
Chambre d’écho : Pour de nombreux analystes, la 
radicalisation des opinions sur l’Internet serait largement 
le fait de que l’on appelle des chambres d’écho. Sur 
l’Internet, les individus auraient tendance à échanger 
préférentiellement avec les personnes qui s’intéressent 
aux mêmes sujets qu’eux et qui partagent des opinions 
proches des leurs. C’est ainsi que se formeraient des 
communautés virtuelles au sein desquelles les internautes 
partageraient et recevraient des informations focalisées 
sur leurs centres d’intérêt et conformes à leurs croyances. 
Si ces communautés sont qualifiées de chambres d’écho, 
c’est que la voix de chacun de leurs membres y ferait 
essentiellement écho à celle des autres. Fonctionnant 
comme des caisses de résonance de la vision du monde 
de ces individus, les chambres d’écho seraient un lieu 
de radicalisation des esprits. 
Source : fondationdescartes.org
Communication
Action de faire savoir, faire connaître. 
(Militaire) Communication stratégique ou Stratcom : 
mise en cohérence et coordination des messages avec 
les actions, au service d’une stratégie
(Sciences sociales) La communication est l’action de 
transformer l’autre par la simple transmission d’une 
information et non par l’action d’une force mettant 
en œuvre une énergie. Il ne faut pas comprendre le 
verbe transformer comme une volonté de manipulation, 
mais comme l’expression de l’intention de l’émetteur 
qui cherche à ce que son message soit intégré par le 
récepteur. 
Sources : académie et rédacteurs de l’ouvrage.

[Page 53 / 68 | chars: 4352]
--------------------------------------------------------------------------------

53
Cybernétique
κυβερνητικός, du grec : gouverner, piloter.
Entre 1935 et 1939, Oscar Schmidt, ingénieur allemand, 
exprime le premier les principes généraux des mécanismes 
auto-régulés. Par l’utilisation du calcul binaire pur 
pour l’informatique, Louis Couffignal a la prescience 
du phénomène cybernétique. Parmi les premiers 
cybernéticiens figurent également Grey Walter, W.S. 
McCulloch et surtout William Ross Ashby (1903-1972), 
psychiatre et ingénieur qui, entre 1945 et 1950 conçoit 
l’appareil cybernétique le plus remarquable : l’homéostat, 
son « cerveau artificiel ». 
Platon puis André-Marie Ampère (1775-1836) ont employé 
le terme de cybernétique, mais il s’agit ici de simples 
convergences sémantiques ; dans « Essai sur la philosophie 
des sciences », 1834, Ampère le définit comme l’« étude 
des moyens de gouvernement ».
Cybernétique : Mesure de la diversité des choix dans 
un répertoire de messages possibles. Voir notamment 
l’ouvrage « la théorie de l’information » de Shannon et 
Weaver qui théorisent notamment la manière de séparer 
le code porteur de sens du bruit, autrement dit le rapport 
signal/bruit. A relier à cette citation : L’information c’est 
la différence qui fait la différence. (Gregory Bateson)
Cyber : Relating to or characteristic of the culture of 
computers, information technology, and virtual reality : 
the cyber age ; origin : 1980s : abbreviation of cybernetics. 
Source : Académie, Wikipedia, Oxford dictionnary et 
rédacteurs.
Déception, opérations de déception
(Militaire) Ensemble des mesures actives ou passives 
visant à tromper l’adversaire et à le faire réagir de façon 
préjudiciable à ses propres intérêts. 
La déception englobe la dissimulation et la simulation.
Source : Wiktionary.
Deep learning
L’apprentissage profond est un procédé d’apprentissage 
automatique utilisant des réseaux de neurones possédants 
plusieurs couches de neurones cachées. Ces algorithmes 
possédant de très nombreux paramètres, ils demandent 
un nombre très important de données afin d’être entraînés.
Source : CNIL
Deepfake, Hypertrucage
Le deepfake, ou hypertrucage est une technique de 
synthèse multimédia reposant sur l’intelligence artificielle. 
Elle peut servir à superposer des fichiers vidéo ou audio 
existants sur d’autres fichiers vidéo (par exemple changer 
le visage d’une personne sur une vidéo) ou audio (par 
exemple reproduire la voix d’une personne pour lui faire 
dire des choses inventées). Les hypertrucages vidéos 
sont aussi appelés infox vidéo ou vidéotox. 
Source : Wikipedia.
Diffusion massive 
Ensemble des formes, des conditions et des effets 
d’une émission régulière, continue, fréquente (et 
même permanente), vers un public ad hoc, d’éléments 
d’information, de formation, d’expression intellectuelle, 
de pression mentale et de thérapie sociale.
Source : Thésaurus de l’activité gouvernementale du 
Québec.
Fait 
Acte, phénomène, action ; chose ou événement qui 
se produit, dans le temps et dans l’espace ; ce qui est 
reconnu comme certain, incontestable ; tout événement 
susceptible de produire des effets de droit, d’avoir des 
conséquences juridiques.
Source : Larousse.
Fake news – Infox – Hoax - Canular
Les infox, fausses nouvelles, fausses informations, 
informations fallacieuses, canards, en anglais fake news, 
sont des nouvelles mensongères diffusées dans le but 
de manipuler ou de tromper le public en s’appuyant en 
particulier sur des procédés de tromperie (falsification 
de son, d’image ou de personne). 
Dans un contexte militaire, ceci est particulièrement 
illustré par les fausses nouvelles antifrançaises au Mali 
en 2022 ou par une partie de la communication autour 
de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.
Source : wikipedia.
Influence
Action, généralement continue, qu’exerce quelqu’un ou 
quelque chose sur quelque chose ou sur quelqu’un ; 
ascendant de quelqu’un sur quelqu’un d’autre ; pouvoir 
social et politique de quelqu’un, d’un groupe, qui leur 
permet d’agir sur le cours des événements, sur des 
décisions prises.
Militaire : Les opérations militaires d’influence regroupent 
l’ensemble des activités dont l’objet est d’obtenir un 
effet sur les comportements d’individus, de groupes ou 
d’organisations (appelés infocibles) afin de contribuer à 
l’atteinte des objectifs politiques et militaires.
Source : Larousse et rédacteurs.

[Page 54 / 68 | chars: 4691]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
54
Information
Action de porter des nouvelles à la connaissance du 
public, de faire part des évènements, des faits marquants 
de l’actualité.
Élément de connaissance traduit par un ensemble de 
signaux selon un code déterminé, en vue d’être conservé, 
traité ou communiqué.
Guerre de l’information : Dans la guerre de l’information, 
l’information constitue un enjeu à acquérir et à protéger. 
Elle représente aussi une arme pour conquérir, dissuader, 
déstabiliser, convaincre les autres acteurs de prendre des 
décisions qui soient favorables à celui qui prend l’initiative.
« L’information c’est la différence qui fait la différence. » 
(Gregory Bateson)
Source : Académie, Wikipedia, Oxford dictionnary et 
rédacteurs.
Ingérence & Contre-ingérence
Action de s’ingérer dans les affaires d’autrui. Ingérer : 
S’immiscer dans une affaire indûment ou sans titre, sans 
en être requis. 
L’ingérence numérique étrangère est un phénomène 
inauthentique affectant le débat public numérique qui 
combine :
1. Une atteinte potentielle aux intérêts fondamentaux 
de la Nation ;
2. Un contenu manifestement inexact ou trompeur ;
3. Une diffusion artificielle ou automatisée, massive et 
délibérée ;
4. L’implication, directe ou indirecte, d’un acteur étranger 
(étatique, paraétatique ou non étatique).
Ingérences étrangères dans l’espace de l’information : 
efforts coercitifs et  trompeurs déployés par un acteur 
d’un État étranger ou des agents de celui-ci dans le  but 
d’entraver la formation et l’expression libres de la volonté 
politique des individus.
Contre-ingérence : s’opposer à des actions représentant 
une menace. Les agissements en cause peuvent être 
délibérément ou non dirigés contre les intérêts d’un État 
et émaner de toutes sortes d’acteurs : un autre État, une 
entreprise, une organisation non gouvernementale, un 
groupe criminel ou terroriste, des individus isolés. 
Source : Académie, rédacteurs, Viginum et Commission 
européenne (Communication de la Commission au 
Parlement européen, au Conseil, au Comité économique 
et social européen et au Comité des régions relative au 
plan d’action pour la démocratie européenne, 3 décembre 
2020, COM(2020) 790 final, pp. 21-22.).
Intégrité
État d’une chose qui est dans son entier, qui n’est pas 
entamée ou altérée.
(Informatique) Propriété d’exactitude et de complétude 
des biens et informations (i.e. une modification illégitime 
d’un bien doit pouvoir être détectée et corrigée)
Intégrité des données : fait référence à la fiabilité et à la 
crédibilité des données durant tout leur cycle de vie. Elle 
peut être représentative de l’état des données (valides 
ou non) ou du processus visant à garantir et préserver 
la validité et l’exactitude des données.
Dans le cadre d’un processus, le contrôle et la validation 
des erreurs sont, par exemple, des méthodes courantes 
de protection de l’intégrité des données.
Source : Académie, ANSSI, rédacteursd.
Lii – L2I - Lutte informatique d’influence 
La lutte informatique d’influence (L2I) désigne 
les opérations militaires conduites dans la couche 
informationnelle du cyberespace pour détecter, 
caractériser et contrer les attaques, appuyer la StratCom, 
renseigner ou faire de la déception, de façon autonome 
ou en combinaison avec d’autres opérations. 
Source : ministère de la défense, doctrine L2I.
Man-in-the-middle (attaque)
Une attaque de type « Man in The Middle » (MiTM) est 
une attaque dans laquelle l’agresseur intercepte et relaie 
secrètement des messages entre deux parties qui croient 
communiquer directement l’une avec l’autre. L’attaque est 
une forme d’écoute clandestine dans laquelle l’attaquant 
contrôle l’ensemble de la conversation et peut interagir 
avec un des participants afin de perturber les échanges 
à son profit.
Source : actualiteinformatique.fr
Manipulation (de l’information) – Désinformation – 
Mésinformation (angle juridique)
Manipulations de l’information : Actions informationnelles 
délibérées (qui supposent l’intention de nuire) et 
clandestines (les victimes en sont inconscientes) dans 
l’objectif de créer des effets politiques et/ou militaires. 
Manipulation de l’information : diffusion intentionnelle 
et massive de nouvelles fausses ou biaisées à des fins 
politiques hostiles. Les auteurs évitent volontairement 
de recourir à l’expression galvaudée de « fake news » 
jugée trop vague et polémique.
Malinformation : La malinformation est une information 
qui se fonde sur la réalité, mais qui est utilisée pour porter 
préjudice à une personne, une organisation ou un pays. 
Désinformation : des contenus faux ou trompeurs diffusés 
avec l’intention de  tromper ou dans un but lucratif ou

[Page 55 / 68 | chars: 3995]
--------------------------------------------------------------------------------

55
politique et susceptibles de causer un  préjudice public
Mésinformation : des contenus faux ou trompeurs 
transmis sans intention de nuire, même si leurs effets 
peuvent néanmoins être préjudiciables ; c’est  notamment 
le cas lorsque des personnes partagent de bonne foi de 
fausses informations  avec des amis ou des membres 
de leur famille.
Source : un.org et Commission européenne, mediadefence.
org
Média – médium – mass-media
• Médium : Support ; intermédiaire.
• Le terme média désigne tout moyen de distribution, 
de diffusion ou de communication interpersonnelle, de 
masse ou de groupe, d’œuvres, de documents, ou de 
messages écrits, visuels, sonores ou audiovisuels (comme 
la radio, la télévision, le cinéma, Internet, réseaux sociaux, 
la presse, les télécommunications, etc.). Ce terme est 
souvent utilisé comme l’abréviation du terme anglais 
mass-media ou médias de masse en français.
Source : wikipedia.
Mème
Concept (texte, image, vidéo) massivement repris, décliné 
et détourné sur l’Internet de manière souvent parodique, 
qui se répand très vite, créant ainsi le buzz.
Source : Larousse.
Nudge
La théorie du nudge (ou théorie du paternalisme libéral) 
est un concept des sciences du comportement, de la 
théorie politique et d’économie issu des pratiques de 
design industriel qui fait valoir que des suggestions 
indirectes peuvent, sans forcer, influencer les motivations 
et inciter à la prise de décision des groupes et des 
individus, de manière au moins aussi efficace que 
l’instruction directe, la législation ou l’exécution. 
Source : wikipedia.
Opinion
Jugement, avis, sentiment qu’un individu ou un groupe 
émet sur un sujet, des faits, ce qu’il en pense ; Ensemble 
des idées d’un groupe social sur les problèmes politiques, 
économiques, moraux, etc.
Source : Larousse.
Perception
Action de percevoir par les organes des sens ; idée, 
compréhension plus ou moins nette de quelque chose ; 
évènement cognitif dans lequel un stimulus ou un objet, 
présent dans l’environnement immédiat d’un individu, lui 
est représenté dans son activité psychologique interne, 
en principe de façon consciente ; fonction psychologique 
qui assure ces perceptions.
La manœuvre des perceptions, grâce à des actions 
d’influence efficaces, vise à modifier le sentiment général 
d’une cible par rapport à une situation ou un évènement 
donnés.
Source : Larousse.
Plate-forme
Une plate-forme est, en informatique, une base de travail 
à partir de laquelle on peut écrire, lire, utiliser, développer 
un ensemble de logiciels et sites.
Une « plateforme de formation et d’entraînement à la 
sécurité numérique » est un ensemble de « ressources 
» matérielles ou immatérielles (moyens techniques, 
services, contenus, ressources humaines) permettant 
d’appréhender de manière générale tous les besoins 
liés à la formation et à l’entraînement en cybersécurité. 
Elle permet de répondre à des besoins de montée en 
compétences et de validation de savoir et savoir-faire 
(sensibilisation, formation, entraînement, exercice).
Source : wikipedia et ANSSI.
Populisme
Attitude, comportement d’un homme ou d’un parti 
politique qui, contre les élites dirigeantes, se pose 
en défenseur du peuple et en porte-parole de ses 
aspirations, avançant des idées le plus souvent simplistes 
et démagogiques.
Idéologie (ou mouvement politique) qui fait la promotion 
du «peuple» -imaginaire ou réel, majoritaire ou identitaire- 
en développant un discours fondé sur une triple méfiance :
1. à l’endroit de certaines élites (partis, députés, 
fonctionnaires) ;
2. à l’endroit d’un prétendu système caché (complot) qui 
trahirait les intérêts fondamentaux du peuple ;
3. à l’endroit d’entités ou de mouvances internationales 
-entreprises, organisations, migrations, etc.
Associé parfois à la droite et parfois à la gauche, le 
populisme est aussi un style politique : doctrine simple, 
chef fort et charismatique, organisations de masse 
structurées. 
Source : Académie, université de Sherbrooke.

[Page 56 / 68 | chars: 2646]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
56
Renseignement – OSINT
Un renseignement est une information estimée pour 
sa valeur et sa pertinence. Le renseignement se définit 
ainsi par opposition à la donnée brute et au fait. Le 
renseignement est fondé sur la recherche, l’analyse et 
l’exploitation de données d’origine très variée, recoupées, 
idéalement d’origines techniques et humaines. Il est fourni 
à des commanditaires (gouvernements, institutions) pour 
guider des prises de décision et des actions.
Le renseignement de sources ouvertes ou renseignement 
d’origine sources ouvertes (acronyme ROSO, en anglais 
open source intelligence, OSINT) est un renseignement 
obtenu par une source d’information publique. D’une 
manière générale, l’OSINT désigne « un ensemble 
hétéroclite de pratiques d’investigation et d’analyse visant 
à dévoiler une information préalablement dissimulée en 
récoltant, croisant ou analysant des données numériques 
disponibles en source ouverte ».
Source : wikipedia.
Réseaux sociaux
Site Web ou application mobile qui permet aux utilisateurs 
de se constituer un réseau d’amis, de relations ou 
d’abonnés, et qui favorise les interactions sociales entre 
les individus, groupes d’individus ou organisations. Les 
réseaux sociaux appartiennent à la famille des médias 
sociaux.
Source : Mercator.
Troll, ferme ou usine à trolls
En argot Internet, un troll caractérise un individu 
recherchant l’attention d’un public par la création de 
ressentis négatifs, ou par un comportement qui vise à 
générer des polémiques. Il peut s’agir d’un message, par 
exemple sur un forum, d’un débat conflictuel dans son 
ensemble, surtout politique, ou plus couramment de la 
personne qui en est à l’origine.
Une usine à trolls (en anglais « troll factory »), ou une ferme 
à trolls (de l’anglais « troll farm »), est une organisation 
qui regroupe et coordonne des trolls sur l’Internet, voire 
des hackers payés, ou des intelligences artificielles (trolls 
virtuels) programmées pour diffuser de manière massive 
des informations partielles, partiales ou totalement 
mensongères sur les réseaux sociaux. Leur but est la 
déstabilisation géopolitique ou politique, le lobbying ou 
la propagande politique. Ces usines à trolls peuvent soit 
être issues d’initiatives privées, soit être constituées et 
coordonnées par un gouvernement, un parti politique 
ou tout autre groupe de pression. Les méthodes utilisées 
incluent la rémunération de commentateurs sur les 
réseaux sociaux, le trolling agressif de journalistes, ou la 
création de bots informatiques et de médias diffusant 
massivement des informations mensongères.
Source : wikipedia.

[Page 57 / 68 | chars: 273]
--------------------------------------------------------------------------------

57
Lexique rédigé en collaboration avec : 
Dr. Jean-Philippe Riant
Directeur conseil en intelligence 
artificielle et communication digitale
Patrick Erard 
délégué général adjoint 
Pôle d’excellence cyber
Général (2S) Bruno Courtois
Conseiller Défense et Cyber
Sopra Steria

[Page 58 / 68 | chars: 66]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
Notes &
Références

[Page 60 / 68 | chars: 4358]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
60
La lutte contre la manipulation de l’information : 
définitions et concepts clefs (p.12)
•	
 (1) - « Exemples de campagnes de manipulation 
de l’information ». Quai d’Orsay [consulté le 19/12/ 
2022]. Disponible sur : https://disinfo.quaidorsay.
fr/encyclopedia/introduction/examples/fr
•	
 (2) - MOREIRA Paul. 5 mars 2007. LAFFONT 
Robert, « Les nouvelles censures dans les 
coulisses de la manipulation de l’information », 
288 pages
•	
(3) - DE LESPINOIS Jérôme. « La cyberstratégie 
en tant que stratégie du milieu », Mooc cours 
de stratégie de l’École de Guerre (Partie II), 
28/11/2022.
•	
(4) - « Lutter contre les manipulations de 
l’information en temps de crise » [en ligne]. 
Veille, le 14/10/2022. Disponible sur : https://
www.veillemag.com/Agenda-Lutter-contre-les-
manipulations-de-l-information-en-temps-de-
crise--le-14-octobre-2022-a-Paris_a4504.html
•	
(5) - « Viginum : des cas d’ingérences étrangères 
en ligne détectés lors des élections de 2022 » [en 
ligne]. Vie publique, le 28/10/2022. Disponible 
sur : https://www.vie-publique.fr/en-bref/286939-
viginum-cas-dingerences-etrangeres-en-ligne-
detectes-elections-202
(1) - Notes
Exploitation du désir de confort
La victoire de l’entre-soi et mise en danger de la 
démocratie (p.18)
Deux lectures pour aller plus loin :
•	
Propaganda « Comment manipuler l’opinion en 
démocratie » d’Edward Bernays, ouvrage qui 
expose les grands principes de la manipulation 
mentale de masse - Editions Zones Déc 2021
•	
Toxic Data de David Chavalarias « Comment les 
réseaux manipulent nos opinions » - Editions 
Flammarion mars 2022.
 
Enseignement supérieur et désinformation : quel 
bilan dans les écoles d’ingénieur ? (p.20)
•	
(1) - Bojjireddy, Sirisha, Soon Ae Chun, et James 
Geller. 2021. « Machine Learning Approach to 
Detect Fake News, Misinformation in COVID-19 
Pandemic ». In DG.O2021: The 22nd Annual 
International Conference on Digital Government 
Research, DG.O’21, New York, NY, USA: 
Association for Computing Machinery, 575‑78. 
https://dl.acm.org/doi/10.1145/3463677.3463762. 
•	
(2) - Info, France. 2023. « [PODCAST] TikTok, 
Roblox, Fortnite : la jeunesse dans le viseur des 
complotistes ». Conspiracy Watch | L’Observatoire 
du conspirationnisme. 
https://www.conspiracywatch.info/podcast-
tiktok-roblox-fortnite-la-jeunesse-dans-le-viseur-
des-complotistes.html.
•	
(3) - Gupta, Ankur et al. 2022. « Combating Fake 
News: Stakeholder Interventions and Potential 
Solutions ». IEEE Access 10: 78268‑89.
•	
(4) - de Oliveira, Nicollas R. et al. 2021. « 
Identifying Fake News on Social Networks Based 
on Natural Language Processing: Trends and 
Challenges ». Information 12(1): 38.
•	
(5) - Directorate-General for Parliamentary 
Research Services (European Parliament), 
Trisha Meyer, et Chris Marsden. 2019. Regulating 
Disinformation with Artificial Intelligence: Effects 
of Disinformation Initiatives on Freedom of 
Expression and Media Pluralism. LU: Publications 
Office of the European Union. 
https://data.europa.eu/doi/10.2861/003689.
•	
(6) - Wardle, Claire, et Hossein Derakhsan. 2018. 
Les désordres de l’information : Vers un cadre 
interdisciplinaire pour la recherche et l’élaboration 
des politiques. Strasbourg: Editions du Conseil de 
l’Europe. 
https://rm.coe.int/rapport-les-desordres-de-l-
information-/1680935bd4.
•	
(7) - « La mésinformation scientifique des jeunes 
à l’heure des réseaux sociaux ». Fondation Jean-
Jaurès. 
https://www.jean-jaures.org/publication/la-
mesinformation-scientifique-des-jeunes-a-lheure-
des-reseaux-sociaux/.
•	
(8) - Goetgheluck, Nicole Devillard et al. 2019. « 
Atelier : Travailler des compétences transversales 
en information : une nécessité avec les étudiants 
d’aujourd’hui ». 
https://hal.science/hal-03133967.
•	
(9) - « Journalisme, fake news & désinformation 
: manuel pour l’enseignement et la formation en 
matière de journalisme - UNESCO Bibliothèque 
Numérique ». 
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000372695.
•	
(10) - Latour, Bruno. 2007. « La cartographie des 
controverses ». Technology Review, N.0, pp. 82-83.
•	
(11) - Badouard, Romain. 2020. « Chapitre 1. Fake 
news, complotisme, désinformation : quels enjeux 
pour l’éducation aux médias ? » In Éducation 
critique aux médias et à l’information en contexte 
numérique, Papiers, éd. Sophie Jehel et Alexandra

[Page 61 / 68 | chars: 4079]
--------------------------------------------------------------------------------

61
Saemmer. Villeurbanne : Presses de l’enssib, 27‑36. 
http://books.openedition.org/pressesenssib/11143.
Moyens technologiques actuels pour lutter contre les 
manipulations d’informations (p.24)
(1) - https://factuel.afp.com/
(2) - https://twitter.com/AirbusDefence/
status/1536388025655209984
(3) - https://www.claimreviewproject.com/
(4) - https://tineye.com/
(5) - https://www.bellingcat.com/app/
uploads/2015/05/Forensic_analysis_of_satellite_
images_EN.pdf
(6) - Projets Invid https://www.invid-project.eu/ et We 
Verify https://weverify.eu/about-us/overview/
(7) - https://www.m82-project.com/post/disarm-
une-matrice-pour-d%C3%A9crire-les-campagnes-d-
influence
Les bots sociaux et la manipulation de l’information 
(p.32)
(1) - S. C. Woolley et P. N. Howard (dir.), Computational 
Propaganda: Political Parties, Politicians, and Political 
Manipulation on Social Media, New York, Oxford 
University Press, 2018.
(2) - TwiBot-22 - https://arxiv.org/pdf/2206.04564.
pdf - 2022
(3) - SGBot - https://arxiv.org/pdf/1911.09179.pdf - 
2019
(4) - DeeProBot - https://link.springer.com/
article/10.1007/s13278-022-00869-w - 2022
(5) - RoBERTa - https://arxiv.org/abs/1907.11692 - 2019
(6) - T5 - https://arxiv.org/abs/1910.10683 - 2019
(7) - Kouvela et al. - https://dl.acm.org/doi/
abs/10.1145/3415958.3433075 - 2020
(8) - BotRGCN - https://arxiv.org/abs/2106.13092 - 
2021
Usurpation d’identité par le biais des Deep Fakes 
dans le Metaverse (p.38)
(1) - Nicolas M. Müller, Karla Pizzi, and Jennifer 
Williams. 2022. Human Perception of Audio 
Deepfakes. In Proceedings of the 1st International 
Workshop on Deepfake Detection for Audio 
Multimedia (DDAM ‘22). Association for Computing 
Machinery, New York, NY, USA, 85–91. https://doi.
org/10.1145/3552466.3556531
(2) - F. Kilger, A. Kabil, V. Tippmann, G. Klinker and 
M. -O. Pahl, “Detecting and Preventing Faked Mixed 
Reality,” 2021 IEEE 4th International Conference on 
Multimedia Information Processing and Retrieval 
(MIPR), Tokyo, Japan, 2021, pp. 399-405, doi: 10.1109/
MIPR51284.2021.00074
(3) - Pooyandeh M, Han K-J, Sohn I. Cybersecurity in 
the AI-Based Metaverse: A Survey. Applied Sciences. 
2022; 12(24):12993. 
https://doi.org/10.3390/app122412993
(1) -
L’Union européenne et la lutte contre les campagnes 
de manipulation de l’information dans le contexte du 
conflit armé en Ukraine (p.44)
Actes du Conseil de l’Union européenne (1)
•	
Décision (PESC) 2022/351 du Conseil du 1er  
mars 2022 modifiant la décision 2014/512/PESC 
concernant des mesures restrictives eu égard aux 
actions de la Russie déstabilisant la situation en 
Ukraine, JOUE n° L 65, 2 mars 2022, p. 5–7.
•	
Règlement (UE) 2022/350 du Conseil du 1er  mars 
2022 modifiant le règlement (UE) no 833/2014 
concernant des mesures restrictives eu égard aux 
actions de la Russie déstabilisant la situation en 
Ukraine, JOUE n° L 65, 2 mars 2022, p. 1–4.
•	
Décision (PESC) 2022/884 du Conseil du 3 
juin 2022 modifiant la décision 2014/512/PESC 
concernant des mesures restrictives eu égard aux 
actions de la Russie déstabilisant la situation en 
Ukraine, JOUE n° L 153, 3 juin 2022, p. 128–138.
•	
Règlement (UE) 2022/879 du Conseil du 3 juin 
2022 modifiant le règlement (UE) no 833/2014 
concernant des mesures restrictives eu égard aux 
actions de la Russie déstabilisant la situation en 
Ukraine, JOUE n° n° L 153 du 3 juin 2022, p. 53–74.
Arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne
•	
Trib. UE (ord.), 30 mars 2022, RT France c. 
Conseil, aff. T-125/22, non encore publiée.
•	
Trib. UE, 27 juillet 2022, RT France c. Conseil, aff. 
T-125/22, ECLI:EU:T:2022:483.
Actions du Service européen pour l’action extérieure
https://www.eeas.europa.eu/countering-
disinformation/tackling-disinformation-information-
work-eeas-strategic-communication_en
https://euvsdisinfo.eu/fr/
Articles :
https://www.euractiv.fr/section/economie/news/les-
medias-lies-au-kremlin-contournent-les-sanctions-de-
lue-selon-un-
https://www.euractiv.fr/section/economie/news/meta-
demantele-des-campagnes-de-desinformation-menees-
par-la-russie-et-la-chine/

[Page 62 / 68 | chars: 2693]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
62
Dispositifs étatiques pour lutter contre la 
manipulation d’information (p.48)
Références :
•	
(1) - Loi n°2018-1202 du 22 décembre 2018 relative 
à la lutte contre la manipulation de l’information. 
Journal officiel n°0297 du 23 décembre 2018. 
https://www.legifrance.gouv.fr/ jorf/id/
JORFTEXT000037847559.
•	
(2) - Décret n° 2021-922 du 13 juillet 2021 portant 
création, auprès du secrétaire général de la 
défense et de la sécurité nationale, d’un service 
à compétence nationale dénommé « service de 
vigilance et de protection contre les ingérences 
numériques étrangères ». Journal officiel n°0162 
du 14 juillet 2021. 
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/
JORFTEXT000043788361.
•	
(3) -. Décret n° 2021-1587 du 7 décembre 2021 
portant autorisation d’un traitement automatisé 
de données à caractère personnel dans le but 
d’identifier les ingérences numériques étrangères. 
Journal officiel n°0286 du 9 décembre 2021. 
https://www.legifrance.gouv.fr/ jorf/id/
JORFTEXT000044454057.
•	
(4) - Conclusions du Conseil européen des 19 et 
20 mars 2015, §13 https://www. consilium.europa.
eu/media/21888/european-council-conclusions-
19-20-march-2015-en.pdf.
•	
(5) - Global Engagement Center. Département 
d’État, Sous-secrétaire à la diplomatie publique 
et aux affaires publiques, 2016. https://www.state.
gov/bureaus-offices/under-secretary-for- public-
diplomacy-and-public-affairs/global-engagement-
center/.
•	
(6) - Éléments publics de doctrine militaire de 
lutte informatique d’influence (L2I). Ministère des 
Armées, Commandt de la cyberdéfense. https://
www.defense.gouv.fr/ema/actualites/armees- se-
dotent-dune-doctrine-militaire-lutte-informatique-
dinfluence-l2i.
Pour aller plus loin
•	
(7) - Déclarations 2022 des opérateurs de 
plateformes en ligne (dailymotion, google, 
linkedin, meta, microsoft, pinterest, snapchat, 
tiktok, twitter, webedia, wikimedia, yahoo !). 
Site de l’ARCOM. https://www.arcom.fr/vos-
services-par-media/internet-et-reseaux-sociaux/
lutte-contre-la- manipulation-de-linformation-
declarations-des-operateurs-de-plateformes-en-
ligne-et- questionnaires-de-larcom.
•	
(8) - Les manipulations d’information, un défi pour 
nos démocraties. IRSEM, ministère des Armées ; 
CAPS, ministère de l’Europe et des Affaires 
étrangères, 2018. https://www.diplomatie.gouv.fr/ 
IMG/pdf/les_manipulations_de_l_information_2 
cle04b2b6.pdf.
•	
(9) - Les opérations d’influence chinoises : un 
moment machiavélien. IRSEM, ministère des 
Armées, sept. 2021. https://www.irsem.fr/rapport.
html.
•	
(10) -Rapport d’activité de l’année #1. Service 
VIGINUM, 2022. http://www.sgdsn.gouv.fr/ 
uploads/2022/10/20221025-viginum-annee1.pdf.

[Page 64 / 68 | chars: 58]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
Pôle d’excellence cyber
Conclusion

[Page 66 / 68 | chars: 26]
--------------------------------------------------------------------------------

Pôle d’excellence cyber
66

[Page 67 / 68 | chars: 3928]
--------------------------------------------------------------------------------

67
Il est assez inévitable que cet ouvrage possède un 
certain côté anxiogène. Nous avons voulu élaborer 
cet ouvrage pour d’une part contribuer à sensibiliser 
et d’autre part bien saisir toutes les dimensions de la 
lutte qui s’opère. Mais au-delà de la prise de conscience 
et de la bonne compréhension des mécanismes de 
la désinformation, aussi importantes soient-elle, il 
s’agit désormais de lancer des actions concrètes.
A travers les réflexions échangées lors de la 
rédaction de cet ouvrage, notre groupe de 
travail a pu esquisser les premières pistes pour 
aller vers des actions concrètes de façon à 
construire une réponse aux enjeux de la lutte.
Tout d’abord, il nous semble indispensable de mettre 
en place un observatoire de la désinformation, 
chargé d’apporter un éclairage à la fois 
opérationnel et technologique. Puisque l’échelle 
de l’Europe est le bon niveau, ce dispositif devra 
se positionner d’emblée au niveau européen. Il 
pourrait tout à la fois éclairer sur les actualités 
du domaine, publier des retours d’expérience 
et des études, organiser des évènements et 
conférences, mettre du matériel pédagogique à 
la disposition du grand public ou des journalistes. 
Ensuite des sensibilisations destinées au grand 
public devraient être largement mises en place. 
La prise de conscience de nos concitoyens peut 
être accompagnée par des rencontres terrain pour 
que les mécanismes de la désinformation soient 
très largement partagés. Certains projets en ce 
sens existent déjà dans le domaine plus large de 
l’éducation au numérique, il s’agit de les faire accélérer.
Il nous est clairement apparu que les réseaux sociaux 
eux-mêmes doivent également être des promoteurs 
de la lutte contre la désinformation. Travailler 
avec les principaux réseaux sociaux sera donc 
indispensable, avec leur coopération. Pour cela, les 
outils juridiques devront jouer pleinement leur rôle.
D’un point de vue général, rien ne sera possible 
sans mener des actions fortes dans la dimension 
juridique, que ce soit au niveau français et au niveau 
européen. Le droit est aujourd’hui insuffisant ou 
trop imprécis, les instruments juridiques français 
et européens doivent être renforcés, à la fois pour 
donner des instruments de contrôle et de répression.
Par ailleurs, il est nécessaire de développer des 
outils et des plates-formes pour aider pour 
instrumenter la lutte contre la désinformation. 
Ces outils peuvent être par exemple des outils de 
détection de faux : détection de fausses vidéos, 
d’images retouchées, voire créées de toute pièce 
par un logiciel. D’autres outils seront nécessaires, il 
s’agit maintenant de pousser plus loin les réflexions 
et d’étudier les outils techniques à développer. La 
recherche technique et opérationnelle dans ce 
domaine mérite d’être développée et aidée par 
des subventions, elle permettra le développement 
de concepts, de plates-formes, d’outils logiciels, 
etc. L’intelligence artificielle doit en être un champ 
important : si les technologies de l’IA permettent de 
créer des « fake », elle permet aussi de les détecter.
Enfin, pour accompagner les actions de long terme, 
la création de chaires sur des thèmes techniques 
et sur des thèmes juridiques doit être envisagée.
Le Pôle d’excellence cyber estime qu’il est essentiel 
de lancer immédiatement ces actions, de façon 
à se donner les capacités de mener cette lutte 
contre les manipulations de l’information. Il est 
important de garder en objectif une perspective 
européenne, parce que c’est à cette échelle 
que les actions seront réellement efficaces.
La France peut devenir le moteur d’une dynamique 
européenne. La lutte sera de longue haleine, il 
est donc important de la démarrer rapidement.
Conclusion
Jean-Luc GIBERNON
Vice-président 
Développement Industriel
du Pôle d’excellence cyber
Dr. Jean-Philippe RIANT
Directeur conseil 
en intelligence artificelle 
et communication digitale

[Page 68 / 68 | chars: 29]
--------------------------------------------------------------------------------

www.pole-excellence-cyber.org

